






Title: Logikos mokslas Lietuvoje


Language: Lithuanian


Source: https://archive.org/stream/vaisvila-logikos-mokslas-lietuvoje-1980/Vai%C5%A1vila%2C%20Logikos%20mokslas%20Lietuvoje%2C%201980_djvu.txt








LIETUVOS TSR MOKSLŲ AKADEMIJA 
FILOSOFIJOS, SOCIOLOGIJOS IR TEISĖS INSTITUTAS 











== 


V i a 


MINTIS VILNIUS 1980 


Recenzavo 
A. Poška ir B. Palubinskas 


Mokslinis redaktorius 
jilos. m. dr. prof. R. Plečkaitis 


0302040000 


10508—172 
V masitos)=60 7780 
(6) Lietuvos TSR Mokslų Akademija. Filosofijos, sociologijos ir teisės 
institutas, 1980 
Išleista Lietuvos TSR Mokslų Akademijos Filosofijos, sociologijos 
- ir teisės institutui užsakius 


Šią knygą skiria 
Viacės Batvinytės-Vaišvilienės 
atminimui 


PRATARME 


Logikos mokslas šiuo metu egzistuoja kaip logikos 
teorija ir logikos istorija. Abi šios logikos mokslo egzis- 
tavimo formos yra vidujai tarpusavyje susijusios ir vie- 
na kitą sąlygoja: be šiuolaikinės logikos teorijos nejma- 
noma teisingai įvertinti istorinio logikos patyrimo, o kariu 
ir iš jo pasimokyti. Antra vertus, be istorinių logikos 
tyrinėjimų negalima atskleisti loginės minties vystymosi 
dėsningumų; negalima pažinti mokslinių idėjų atsiradi- 
mo ir vystymosi istorinio mechanizmo, o kartu negalima 
panaudoti ir visų galimų priemonių naujoms hipotezėms 
kelti. Todėl logikos istorijos tyrinėjimai traktuotini ne 
tik kaip šiuolaikinio logikos mokslo schemos taikymas 
istorinėms logikos koncepcijoms įvertinti, bet ir kaip 
šios schemos kūrimas. Mat, norint įvertinti konkrečią isto- 
rinę logikos koncepciją, kartais pirmiau reikia sukurti 
toje koncepcijoje keltų problemų sprendimo šiuolaikinę 
teoriją, ir tik pastarąja remiantis susidaro galimybė 
adekvačiai apibrėžti koncepcijos vietą logikos mokslo 
raidoje. Todėl, matyt, neatsitiktinai šiandien formuojasi 
požiūris į logikos istoriją kaip į specialią priemonę šiuo- 
laikinėms logikos mokslo problemoms spręsti. 

Logikos istorija kartu yra ir svarbi dvasinės kultūros 
dalis. Tai atskiros tautos loginių kelių ir priemonių tie- 
sai pasiekti ieškojimo istorija, kuri yra sudedamoji pa- 
saulinės logikos mokslo istorijos dalis. Todėl „reikia, kad 
kiekviena tauta, remdamasi moksline metodologija, ištirtų 
savo dvasinę istoriją ir kartu įneštų indėlį į iš tiesų pa- 
Šaulinę filosofijos istoriją“ !. 


1! Konuun II. B. ĮĮuanekTuka, norHKa, Hayka.— M., 1973, c. 259. 


5 


Logikos istorijos Lietuvoje tyrinėjimai mūsuose jau 
turi savo tradicijas, iš esmės pradėtas R. Plečkaičio 2. 
Jo atliktas darbas, tiriant loginės minties raidą feodali- 
nės Lietuvos mokyklose, sudaro faktinę ir iš dalies me- 
todinę bazę tolesniems tyrimams. 

Logikos raida Lietuvoje XX a. pradžioje nusipelno 
dėmesio, nes ji vyko tuo Lietuvos istorijos laikotarpiu, 
kurį trumpai galima apibūdinti kaip senų tradicinių idėjų 
bei visuomeninio gyvenimo formų žlugimo ir naujų orien- 
tacijų moksle ir visuomenėje iormavimosi laikotarpį. Tai 
buvo lietuvių tautos nacionalinio išsivadavimo ir aršios 
klasių kovos laikotarpis, per kurį lietuvių tauta pergy- 
veno 1905 m. revoliuciją, kaizerinės Vokietijos okupaciją, 
kovas dėl Tarybų valdžios, buržuazinės Lietuvos valsty- 
bės susidarymą ir t. t. Kokybiniai poslinkiai vyko ir 
Lietuvos moksliniame bei kultūriniame gyvenime. Vėl 
pradėjo veikti universitetas, vėl atgijo profesionalioji filo- 
sofija, be to, gimtąja kalba. Susidarė sąlygos koncent- 
ruotis ir augti mokslo pajėgoms Lietuvoje. 

Žymios permainos vyko ir to meto pasauliniame moks- 
le: M. Planko kvantų teorija (1900 m.), A. Einšteino re- 
liatyvumo teorija (1905 m.), L. de Broilio, V. Heizen- 
bergo, E. Srėdingerio ir kt. kvantinė mechanika (1923— 
1927 m.), nauji poslinkiai atomo teorijoje, daugelis XIX a. 
pabaigos atradimų chemijoje, biologijoje ir kituose moks- 
luoše, dialektinio ir istorinio materializmo idėjų plitimas 
turėjo revoliucinę reikšmę tuometinei ir tolesnei mokslo 
raidai. 

Visa tai negalėjo neturėti įtakos ir loginės minties 
raidai Lietuvoje, nes logika yra neatskiriamai susijusi 
su visa mokslų sistema. Formuojantis moksluose naujam 
pasaulėvaizdžiui, naujiems metodologiniams poreikiams, 
gimsta naujos idėjos ir logikoje. Todėl logikos raidoje 
vienaip ar kitaip atsispindi ir bendriausios tuometinio 
Lietuvos mokslo, o kartu ir kai kurios visuomeninio gy- 
venimo tendencijos. Tai suteikia mūsų tyrimams bend- 
resnį pobūdį. . 


2 Zr. Plečkaitis R. Feodalizmo laikotarpio Iilosolija Lietuvoje.—V., 
1975 


6 


" Logikai šis laikotarpis buvo svarbus tuo, kad dėl 
spartaus specialiųjų mokslų vystymosi vis labiau ėmė 
ryškėti tradicinės iormaliosios logikos nepakankamumas 
tiek filosofinio, tiek bendro teorinio metodo prasme. Sie- 
kiant įveikti šią krizę, logikoje buvo keliamos dialek- 
tinės ir matematinės logikos idėjos, kurios buvo šiuolai- 
kinių loginės minties egzistavimo iormų užuomazgos. 
Neištyrus ir neįvertinus šių formų, negalima susidaryti 
konkretesnio vaizdo apie loginės bei filosofinės minties 
brandumą ano meto Lietuvoje. 

Deja, aptariamojo laikotarpio logikos istorija Lietu- 
voje lig šiol yra beveik visiškai netyrinėtas lietuvių dva- 
sinės kultūros baras. Tėra tik atskirų vertinimų užuo- 
mazgų, aptinkamų jau buržuazinės Lietuvos autorių 
darbuose — dažniausiai proginėse anotacijose, iniormaci- 
nėse recenzijose. Tiek vienos, tiek kitos buvo rašomos 
deskriptyviai, nesiekiant gilesnės analizės, pasižymėjo 
ryškiu apologetiniu kryptingumu. Antai  aptardamas 
Kauno universiteto Humanitarinių mokslų fakulteto 1o0- 
gikos dėstytojo Izidoriaus Tamošaičio mokslinę veiklą, 
pakeliant jį ekstraordinariniu proiesoriumi, jo kolega 
Augustinas Voldemaras bandė vertinti ir rankraštinį 
I. Tamošaičio logikos paskaitų kursą „Logika“ (1925 m.), 
kuriame iš esmės dėstoma neotomistinė logika, tebepai- 
niojanti loginę ir gnoseologinę problematiką, neatsižvel- 
gianti į naujausius logikos mokslo pasiekimus. Tuo tar- 
pu šią anachronizmu tapusią tradiciją A. Voldemaras 
entuziastingai pateikia kaip paskutinį logikos mokslo 
žodį: „Reikia tik pasidžiaugti, kad Tamošaitis nuėjo nau- 
jausiais logikos keliais“ Š. 

I. Tamošaičio straipsnį „Logika ir psichologija“ pa- 
našiai vertino ir kitas I. Tamošaičio kolega Vosylius Se- 
zemanas, pastarąjį, kaip ir kitus I. Tamošaičio raštus, 
vadindamas „moksliniu“ *.: Tuo tarpu mūsų nustatyta, 
jog minėtas I. Tamošaičio straipsnis buvo vokiečių ieno- 


3 CVA, I. 631, ap. 13, b. 42, 1. 211. 
4 CVA, f. 631, ap. 13, b. 42, 1. 83. 


menologo A. Pienderio „Logikos“ 5 atitinkamo skyriaus 
vertimas į lietuvių kalbą. 

1926 m. A. Dambrausko-Jakšto „Logiką“ recenzavęs 
teisininkas V. Kozlovskis dalykinės vadovėlio analizės 
nepateikė. Pasitenkino jį apibūdindamas tokiais psicho- 
loginiais terminais, kaip „įmanomai“, „puikiai parašy- 
tas“ 9. Kiek dalykiškiau V. Kozlovskis vertino prie šios 
knygos pridėtą A. Dambrausko-Jakšto straipsnį „Logikos 
evoliucija“. Tačiau ir čia pagrindinė straipsnio idėja ne- 
suvokta, nutylimas kompiliacinis straipsnio pobūdis. 
Kritikuojami (tieša, ne itin vykusiai) tik atskiri A. Damb- 
rausko-Jakšto (iš tiesų reikėtų sakyti — P. Uspenskio) 
teiginiai apie matematines operacijas su begalybe. 

Minėti autoriai nepajėgė dalykiškiau vertinti to meto 
Lietuvoje egzistavusių kai kurių logikos tendencijų ar 
atskirų iaktų todėl, kad jie turėjo ne teorinį, o labai 
konkretų socialinį tikslą: pristatyti savo kolegą tarnybi- 
niam paaukštinimui arba parekomenduoti visuomenei 
vieną ar kitą logikos vadovėlį. Be to (ir tai svarbiausia), 
jie nesirėmė naujausiais logikos mokslo pasiekimais, be 
kurių buvo neįmanoma atskirti atgyvenusių loginės min- 
ties Iormų nuo gyvybingų, perspektyvių. 

Iš tarybinių tyrinėtojų šioje srityje kiek daugiau yra 
pasidarbavęs R. Plečkaitis. Knygoje „Logikos įvadas“, 
trumpai apžvelgdamas logikos istoriją Lietuvoje įvairiais 
laikotarpiais, jis aptarė ir kai kuriuos logikos raidos 
ypatumus buržuazinėje Lietuvoje, bandė įvertinti vieną 
iš to meto loginės minties Lietuvoje krypčių — neoto- 
mistinę logiką, pagrįstai akcentuodamas jos žymų atsili- 
kimą nuo scholastinės logikos feodalinėje Lietuvoje. 
Vertinami ir to meto V. Sezemano tyrinėjimai filosoli- 
niais logikos klausimais. Nurodoma, jog šie tyrinėjimai 


5 Plg. Tamošaitis I. Logika ir psichologija.— Logos, 1924, Nr. 4, 
p. 40—45 ir Pjūnder A. Logik.— In.: Jahrbuch iūr Philosophie und 
phanomenologischen Forschungen. Halle, 1921, Bd. 4, S. 140—164. 

Š Kozlovskis V. A. Jakštas. Logika: Recenzija.— Švietimo darbas, 
1926, Nr. 10, p. 1190—1191. 


8 


rėmėsi fenomenologija. Atskirus dialektinio metodo -idė- 
jų plitimo Lietuvoje faktus yra nurodęs V. Kazlauskas *. 

Tyrimų stoką, šalia kitų „priežasčių, matyt, reikia 
aiškinti tuo, kad ligi šiol mūsuose nebuvo plačiau žinomi 
pagrindiniai šaltiniai aptariamojo laikotarpio loginei 
minčiai Lietuvoje tirti, ypač rankraštinė medžiaga. 

Keletas žodžių dėl tiriamo objekto ribų. Temos pava- 
dinimas „Logikos mokslas Lietuvoje (1900—1940)“ apri- 
boja tyrimo objektą laiko ir erdvės' koordinatėmis, tačiau 
terminą „Lietuvoje“ reikia patikslinti, nes aptariamojo 
laikotarpio Lietuva ne visą laiką buvo vieningas politinis, 
administracinis ir kultūrinis vienetas. ,,Lietuva“ šiame 
darbe suprantama kaip lietuvių etnograiinė teritorija, ku- 
rioje veikė tas pats politinis, ekonominis ir kultūrinis sta- 
tusas, ta pati švietimo sistema. Todėl už mūsų temos 
ribų lieka loginės minties raida Vilniuje ir Vilniaus kraš- 
te 1920— 1939 m., kai ši Lietuvos teritorijos dalis buvo 
okupuota dvarininkiškos Lenkijos ir priverstinai įjungta 
į jos mokslo ir švietimo sistemą. 

Sio tyrimo tikslas — atskleisti loginės minties raidoje 
realias logikos mokslo problemas, atsekti jų ryšį su tuo 
metu Lietuvoje plitusiomis filosofinėmis, gamtamoksli- 
nėmis idėjomis, visa tai vertinant marksistinės metodo- 
logijos ir šiuolaikinio logikos mokslo požiūriu. 

Istorinius logikos tekstus bandėme tirti taip, kad iš- 
ryškėtų jų teorinė koncepcija, sąlygojusi juose keliamų 
idėjų specilinį pobūdį. Šį tikslą laikėme pagrindiniu, 1e- 
miančiu mokslų istorijos tyrinėjimų vertę, nes, neatsklei- 
dus istorinių faktų teorinės bazės, negali būti realizuo- 
jami teoriniai istorinių tyrinėjimų tikslai. 

Knygoje aptariamos trys pagrindinės logikos koncep- 
cijos: tradicinė, matematinė ir dialektinė. Surasti nauji 
Lietuvos loginės minties šaltiniai įgalino nuo statiško 
logikos mokslo istorijos Lietuvoje vaizdo (iki tol logikos 
mokslas aptariamojo laikotarpio Lietuvoje mūsų litera- 


" Zr. Plečkaitis R. Logikos įvadas.— V., 1978, p. 29|—292. 

8 Zr. Kazlauskas V. Marksistinės visuomeninės-iilosolinės minties 
raida Lietuvoje 1905—1919; "= mokslų kandidato disertaci- 
ja.— V., 1968. 


tūroje iš esmės buvo tapatinamas su tradicine logika) 
pereiti prie dinamiško, t. y. parodyti logikos mokslo rai- 
dą kaip gyvą, dialektišką procesą, besivystantį nuo tra- 
dicinės prie matematinės ir dialektinės logikos. Formalus 
loginis tradicinės logikos aspektas egzistavo kaip mate- 
matinė logika, o filosofinis — kaip dialektinė logika. 

Sių trijų loginių koncepcijų vienybės pagrindą sudaro 
tai, kad jos visos tiria teorinio mąstymo iormas bei prie- 
mones tiesai pasiekti ir skiriasi tik logiškumo samprato- 
mis — mąstymo iormas tiria skirtingais aspektais. 

Pateikdamas skaitytojui XX a. pradžios logikos moks- 
lo Lietuvoje analizę, autorius reiškia nuoširdžią padėką 
lilosolijos daktarams prof. R. Plečkaičiui ir prof. J. Min- 
kevičiui, filosofijos kandidatams doc. K. Rickevičiūtei ir 
doc. K. Stoškui, Filosotijos, sociologijos ir teisės instituto 
moksliniams bendradarbiams A. Poškai ir B. Palubinskui, 
skaičiusiems rankraštį ir pateikusiems vertingų pastabų. 

Autorius nuoširdžiai dėkingas LTSR MA Filosolijos, 
sociologijos ir teisės instituto direktoriui LTSR MA na- 
riui korespondentui J. Macevičiui, kurio iniciatyva ši kny- 
ga išleista. 

Kartu autorius jaučia malonią pareigą tarti širdingą 
ačiū K. Raičinskiui ir Lietuvos TSR respublikinės biblio- 
tekos rankraščių skyriaus darbuotojai V. Vilnonytei, pa- 
dėjusiems surasti naujų šaltinių. 


ĮVADAS 


1. LIETUVISKOJI LOGIKOS TERMINIJA 


Viena iš svarbių pradinių sąlygų logikos mokslui 
Lietuvoje vystytis buvo lietuviškos loginės terminijos su- 
kūrimas. Terminijos problema yra daug reikšmingesnė 
mąstymo ir socialinės pažangos raidai, negu iš pirmo 
žvilgsnio gali atrodyti. Sią svarbą sąlygoja tai, kad kal- 
ba neatskiriama nuo mąstymo, o per įį — ir nuo visos 
praktinės žmonių veiklos. Kalba, kaip teigė Vydūnas, yra 
„manymo įsikūnijimas“! arba, anot Ramūno Bytauto, 
„ypatinga minčių pasaulė“2. Kalboje (terminuose) įsi- 
tvirtina nauji pažinimo rezultatai, naujos mastymo for- 
mos. „„Praradus pavadinimą, prarandamas ir pažinimas“, 
— teigė žymus XVIII a. švedų gamtininkas Karlas Linė- 
jus 3. 

Todėl natūralu, kad terminų neaiškumas, netikslumas 
buvo traktuojami kaip „priežastis protavimo neaiškumo 
ir neteisingumo“ *. Dėl to „kyla nereikalingi ginčai, klai- 
dingi aiškinimai“ ?. Visa tai kliudė operatyviai spręsti 
praktinio gyvenimo uždavinius — trumpiausiu laiku įveik- 
ti istorinį lietuvių tautos atsilikimą. 

Todėl lietuviškos terminijos sukūrimo problema tuo 
metu egzistavo ne tik kaip lingvistinė, loginė, bet ir kaip 
socialinės pažangos problema. Ir tai suprantama. XX a. 
pradžioje lietuvių tauta, po 40 metų trukusios sunkios 


! Vidūnas. Mūsų uždavinis.—Tilžė, 1921, p. 54. 

2 Bytautas R. Tauta ir tautiška sąmonė.— Aušrinė, 1911, Nr. 17, 
p. 113. 

S Kapa Jinneūi: 250 1eT co AHA poxxneKua. 1707—1957.— M., 1958, 
c. 42. 

* Bytautas R. Lietuvių raštkalbės reikalu — Draugija, 1908, Nr. 17, 
p. 66. 
5 Zlabys J. Lietuvių kalbos filosofija ir kalbos kūryba.— Literatū- 
10s naujienos, 1937, Nr. 9—10, p. 7. 


11 


nacionalinės carizmo priespaudos (lietuviško rašto ir kul- 
tūrinio gyvenimo draudimo) vėl pakilusi mokslui ir švie- 
timui, susidūrė su daugybe naujų dalykų, sąvokų iš įvai- 
riausių mokslo, ekonomikos, kultūros, politikos sričių, 
o kita vertus — su menkai išvystyta lietuvių kalbos ter- 
minija, kuri iki tol daugiausia buvo vartojama meno ir 
buities sąvokoms reikšti. Lietuvių kalbai iškilo nelengvas 
uždavinys terminologiškai perimti įvairiapusį žmonijos 
istorinį patyrimą. Apie kiekybinį ir kokybinį lietuviškos 
terminijos nepakankamumą šiam uždaviniui spręsti bū- 
dingai byloja, pavyzdžiui, B. Andriuškos laiškas, rašytas 
A. Dambrauskui-Jakštui 1913 m.: ,Ne kartą mėginau ra- 
šyti filosoiiškus straipsnius. Bet taip sunku, kad visuomet 
mečiau šalin. Nes daug kartų nežinau, ar koks lietuviš- 
kas žodis išreiškia pilnai filosofišką prasmę žodžio loti- 
niško ar francūziško. Lietuviškoj kalboj, rodos, nėra nei 
vieno veikalėlio grynai iilosofiško, todėl nėra iš ko pasi- 
mokyti. Reikės tat trumpus iilosofiškus sakinius išreikšti, 
pasinaudojant daug žodžių, ir taip nežinau, ar vyks“ *. 

Visa tai reikalavo kurti naujus arba sugriežtinti lie- 
tuvių kalboje jau vartojamus terminus. Sį uždavinį rei- 
kėjo spręsti nedelsiant, nes nuo terminijos iš dalies pri- 
klausė ir faktinis naujų sąvokų perėmimas. 

Lietuviškos terminijos kūrimo ir norminimo klausimais 
dar prieš Pirmąjį pasaulinį karą nemažai rašė lietuvių 
spauda. Tačiau šis darbas iš pradžių dėl suprantamų 
priežasčių buvo tik atskirų asmenų individualios inicia- 
tyvos reikalas. Be to, jis buvo vykdomas stichiškai, be 
teorinio pagrindo. Sistemingą ir organizuotą pobūdį lie- 
tuviškos terminijos kūrimas įgavo tik šusikūrus buržua- 
zinei Lietuvos valstybei, kai jis tapo visos valstybės rei- 
kalu. Šiuo klausimu iš pradžių rūpinosi Valstybinė ter- 
minologijos komisija, o nuo 1935 m.— prie Lituanistikos 
instituto įsikūrusi Lietuvių kalbos draugijos speciali Ter- 
minologijos sekcija. 

Šiame lietuviškos terminijos kūrimo periode nauja 
buvo tai, kad terminijos kūrimui siekta suteikti teorinį 
pagrindą, t. y. pirmiausia bandyta išdėstyti terminologi- 


5 VUB, FI D460, p. 11. 


jos teoriją ir paskui ja vadovautis, kuriant lietuvišką ter- 
miniją, taip pat ir logikos. 

Salia kitų mokslo ir visuomeninio gyvenimo sričių 
terminijos, ypatingas dėmesys buvo skiriamas filosofijos 
terminijai. Ir ne be pagrindo. „Filosotijinės terminijos 
svarba,— rašė S. Šalkauskis,— auga dar todėl, kad jon 
įeina, apskritai, vos ne visi abstraktiniai bendro turinio 
terminai, kurie turi didelės reikšmės visam intelektualiam 
gyvenimui ir tarp kitko specialiesiems mokslams“ 7. 

Tai ypač pasakytina apie logikos terminiją, kuri buvo 
vystoma kaip sudedamoji filosofijos terminijos dalis. Lo- 
gikos terminai — tai metodologiniai terminai; be jų ne- 
gali apsieiti joks mokslinis įrodinėjimas, joks empirinės 
medžiagos apdorojimas, sisteminimas. Logikos terminai 
tarsi cementas sujungia specialius kiekvieno mokslo ter- 
minus į vieningą mokslo teoriją. Tai suteikia logikos ter- 
minijai išskirtinę vietą kitų mokslo sričių terminijos 
tarpe. 

Lietuviškoji logikos terminija iš ankstesnio lietuvių 
kultūrinio palikimo paveldėjo labai menkus turtus. Jos 
kūrimas iš esmės pradėtas tik XX a. pradžioje. Žinoma, ši 
terminija neatskiriama nuo bendrosios lietuvių raštijos 
raidos, kurios pradžia siekia XVI a. Tačiau čia ieškoti 
lietuviškos logikos terminijos užuomazgų dar per anksti. 
Moksliniai, taip pat ir logikos, raštai Lietuvoje iki 
XVIII a. vidurio buvo rašomi lotyniškai, o nuo 1769 m. 
ir lenkiškai Š. 

Socialinė situacija vartoti lietuvių kalbą viešajame 
Lietuvos gyvenime nebuvo palanki ir vėliau. Iki 1915 m. 
valstybinėse Lietuvos gimnazijose logika buvo dėstoma 
rusiškai, dvasinėse seminarijose — lotyniškai arba lenkiš- 
kai. Tik nuo 1900 m. pasigirsta balsų, raginančių „lie- 
tuvių kalbą seminarijose nelaikyti tarp didžiųjų nuodė- 
mių“ ?. Tuo metu Seinų seminarijos auklėtiniai savo 


" Salkauskis S. Terminoiogijos teorija ir lietuviškoji Iilosolijos 
terminija.— Logos, 1925, Nr. 1, p. 4. 
S Zr. Plečkaitis R.  Scholastinės logikos žlugimas Lietuvoje — 
LTSR aukštųjų mokyklų mokslo darbai: Filosofija. V., 1963, t. 3, 
p. 98. 
“ Draugija, 1909, Nr. 26, p. 377. 


13 


iniciatyva kai kuriuos filosotijos referatus ėmė rašyli 
lietuviškai. 1903 m. kovo 7 d., minint Tomo Akviniečio 
mirties metines, Seinų seminarijoje olicialiai pirmą kartą 
iilosofijos paskaita buvo skaitoma lietuviškai (prelegen- 
tas Pranas Kuraitis) '?. 1912—1913 mokslo metais Kau- 
no kunigų seminarijoje lilosolijos istoriją bandyta dės- 
tyti lietuviškai, nors logika dar buvo dėstoma lotyniškai. 
Tik nuo 1916 m., paaiškėjus, anot A. Dambrausko-Jakšto, 
kad seminaristai „lotyniškojo teksto neįstengia supras- 
ti“, logiką imta dėstyti lietuviškai. Tai aktualizavo logi- 
kos literatūros lietuvių kalba — iš pradžių vadovėlių, o 
vėliau ir specialių logikos raštų — poreikį. 

Lietuviškos loginės terminijos užuomazgų galima 
ieškoti tik XIX a. lietuvių raštijoje, kai joje nacionaline 
kalba ima atgimti lilosolinė lietuvių mintis, ir ypač nuo 
XX a. pradžios, kai lietuvių raštijoje ima formuotis moks- 
lo reikalams pritaikytos lietuviškos terminijos kūrimo ir 
norminimo tendencijos. 

Lietuvių spaudoje dar prieš Pirmąjį pasaulinį kara 
buvo vartojama nemaža lotyniškos ir graikiškos kilmės 
logikos terminų. Mat buvo laikomasi iš esmės teisingo 
kalbininko Kazimiero Jauniaus nurodymo, kad, kuriant 
nacionalinę terminiją, reikia atsekli, kurioje kalboje ter- 
minas pirmą kartą pavartotas !!. Taigi lietuvių raštijoje 
jau tuomet įsigalėjo terminai „silogizmas“, „dedukcija“, 
„indukcija“, „analogija“, „soiizmas“, „paralogizmas“ 
ir kt. | 

To meto lietuviškų logikos terminų pagrindinis trū- 
kumas buvo jų daugiareikšmiškumas. Antai, šalia plačiai 
to meto lietuvių spaudoje paplitusio termino „sąvoka“, 
kaip sinonimai buvo vartojami ir tokie daugiareikšmiai | 
terminai, kaip „supratimas“ arba lotyniškos kilmės žodis 
„idėja“. Su terminu „logikos dėsniai“ konkuravo taip pat 
daugiareikšmiai terminai „logikos įstatai“, „logikos prin- 
cipai“ (principia logicae) ir t. t. 

Kadangi, kuriant lietuvišką terminiją, tuo metu dar 
nebuvo vienijančio centro, bendrai priimtų terminologi- 


10 Žr. Stakauskas J. Lietuvių kalbos kelias į kunigų seminarijas.— 
K., 1938, p. 149— RB, PR-655. 
!! Zr, Draugija, 1909, Nr. 29, p. 215. 


14 


jos principų, tai kalbos norminimo darbas vyko lėtai. 
Kiekvienas autorius paprastai vartojo savą terminiją. 
Todėl tame pačiame laikraštyje tos pačios logikos sąvo- 
kos dažnai buvo žymimos įvairiais terminais. 

Apie sistemingą loginės terminijos kūrimą ir normi- 
nimą galima kalbėti tik nuo 1918 m., kai pasirodė pir- 
mieji logikos raštai (vadovėliai) lietuvių kalba. Pirmuoju 
logikos vadovėliu lietuvių kalba mūsų literatūroje laiko- 
ma A. Dambrausko-Jakšto „Logika“, sudaryta iš neoto- 
misto D. Mersjė ir pozityvistinės pakraipos rusų filosofo 
G. Čelpanovo tekstų 12. Sio vadovėlio pirmtaku gali būti 
laikomas Lietuvių mokslo draugijos 1918 m. mokyklų rei- 
kalams' išleistas „Trumpas paidagogikos vadovėlis“ 18, 
kuriame buvo specialus skyrelis, aiškinantis elementarias 
tradicinės logikos sąvokas. Čia bene pirmą kartą siste- 
mingai vartojami kai kurių pagrindinių tradicinės logikos 
sąvokų lietuviški terminai. Dalis jų —,,sąvokos turinys“, 
„išvedimas“, sprendinių skirstymas į „bendruosius“, „da- 
linius“, „teigiamus“, „neigiamus“, nemaža lotyniškos kil- 
mės terminų — jėjo į šiuolaikinę lietuvišką logikos ter- 
miniją. 

1919 m., susikūrus Lietuvoje švietimo sistemai ir 
augant logikos literatūros lietuvių kalba poreikiui, pasi- 
rodė minėtoji A. Dambrausko-Jakšto „Logika“, jo straips- 
nis „Logikos evoliucija“ /* bei P. Dovydaičio straipsnis 
„Iš elementarinės logikos“ !". Taip pat išliko nemaža to 
meto logikos programų mokykloms (spausdintų ir rank- 
raštinių). Tai pirmieji kiek sistemingesni šaltiniai lietu- 
viškos loginės terminijos raidai atsekti. 

Išskirtinę vietą čia užima A. Dambrausko-Jakšto „Lo- 
gika“. Jis pirmasis taip plačiai ir sistemingai vartojo lie- 
tuviškus logikos terminus, sudarė pirmąjį lietuviškų logi- 
kos terminų žodynėlį (137 terminai, II leidime (1922 m.) 
— 146), kur kiekvienam lietuviškam terminui ne tik pa- 
rinko atitikmenis lotynų, lenkų, rusų ir vokiečių kalbomis, 


K Logika / Sekdamas Mercieru ir Čelpanovu sustatė A. Jakštas. 
— K., 1919, 
Iš Trumpas paidagogikos vadovėlis.— V., 1918. 
14 Jakštas A. Logikos evoliucija. — K., 1919. 
„ 5 (Dovydaitis P.) Iš elementarinės logikos.— Priedas prie „Lietu- 
vos mokyklos“, 1919—1920, kn. 1—2, p. 37—56, 57—72. 


15 


bet ir įvedė kai kuriuos kitus to paties termino lietuviš- 
kus variantus, siūlomus kitų autorių. Pavyzdžiui, įvesda- 
mas terminą „sąvokojimas“, šalia nurodo, jog kiti auto- 
riai šį loginį veiksmą vadina „nusakymu“, ,,apibrėži- 
mu“ 19. Tai suteikia žodynėliui didesnį terminologinį iš- 
samumą, objektyvumą. Tačiau jame pasigendame kai 
kurių ankstesniuose lietuvių raštuose vartotų logikos ter- 
minų. Juos A. Dambrauskas-Jakštas keitė naujadarais, 
toli gražu ne visada labiau vykusiais. Terminų viena- 
reikšmiškumo požiūriu dalis jų pasirodė blogesni už 
ankščiau vartotus, pavyzdžiui, „sąvokos talpa“ vietoj 
„sąvokos turinys“. Kai kur vėl painiojamos loginė ir gra- 
matinė terminijos (,veiksnys“, „tarinys“ vietoj „subjek- 
tas“, „,predikatas“). 

Nors vėliau buvo sukurtos tobulesnės terminologinės 
priemonės logikos sąvokoms perimti, A. Dambrausko- 
Jakšto „Logika“ neabejotinai suvaidino pozityvų vaid- 
menį, kuriant lietuvišką logikos terminiją ir apskritai 
iormuojant Lietuvos loginės minties kultūrą. Iš A. Damb- 
rausko-Jakšto „Logikos“ lietuvių moksleivija sėmėsi pra- 
dinių logikos mokslo žinių per visą buržuazinį laikotarpį. 

Kai kuriuos vienareikšmius ir šiuolaikinėje mūsų ter- 
minijoje prigijusius logikos terminus įvedė P. Dovydaitis: 
„pakankamo pagrindo dėsnis“, „sąvokų skirstymas“, 
„sprendimų kiekybė ir kokybė“ vietoj A. Dambrausko- 
Jakšto „tiekybė“ ir „tokybė“ !7. Vilniaus' I lietuvių ber- 
niukų gimnazijos 1919—1920 m. ir Kauno aukštųjų kur- 
sų parengiamojo skyriaus 1922 m. logikos programose 
buvo vartojamas tikslus terminas „sąvokų apibrėžimas“ 18. 
Tačiau to meto logikos terminijoje jis neprigijo. Jį nu- 
konkuravo nevienareikšmis S. Salkauskio terminas „ap- 
tartis“. 

Kai kuriems to meto lietuviškiems logikos terminams 
buvo būdingas ir kitas trūkumas — prieštaringumas, t. y. 


16 Zr. Jakštas A. Logika, p. 260. 

17 Zr. (Dovydaitis P.) Iš elementarinės logikos. 

Iš Vilniaus I berniukų gimnazijos mokymo programa 1919—19206 
m. m.— CVA, i. 391, ap. 2, b. 2087, 1. 14; Vabalas-Gudaitis J. Logikos 
ir psichologijos programa Aukštųjų Kursų parengiamojo skyriaus 
klausytojams.— CVA, f. 391, ap. 4, b. 1447, I. 26. 


16 


nominalinė termino reikšmė nesutapo su tikrąja (seman- 
tine) jo reikšme. Pavyzdžiui, terminu „seka“ žymėtas ne 
pats loginio išvedimo procesas, bet loginis sekmuo. Lo- 
ginio išvedimo procesas vadintas „išvada“ !?, matyt, dėl 
vokiečių kalbos įtakos. 

Nedaug pažangos terminijos atžvilgiu I. Tamošaičio 
„Logikoje“ (1925 m.), o kai kuriais atvejais čia jaučia- 
mas net regresas. Tuo metu lietuviškoje loginėje termi- 
nijoje jau buvo įsitvirtinęs terminas „sąvoka“, tuo tarpu 
I. Tamošaitis, sekdamas senąja vokiečių filosoiine lite- 
ratūra, vėl grįžta prie daugiareikšmio lotyniško termino 
„Idėja“. Painiojamos loginė ir gramatinė terminijos. 

Tačiau bene daugiausia sistemingo dėmesio lietuviškai 
tilosolijos terminijai skyrė jau minėtas Kauno universi- 
teto Teologijos-filosofijos fakulteto profesorius S. Sal- 
kauskis, šioje srityje atlikęs nemažą pozityvų darbą. Jis 
specialiai domėjosi ne tik lietuviškos terminijos, bet ir 
apskritai teoriniais terminologijos klausimais, rašė apie 
tai spaudoje. S. Salkauskio logikos kursuose vartota ter- 
minija iš esmės rėmėsi A. Dambrausko-Jakšto terminija 
ir „tebesirgo“ to meto lietuviškai logikos terminijai bū- 
dingu daugiareikšmiškumu. Tačiau, kita vertus, S. Šal- 
kauskio terminijoje ryškėjo ir nauja tendencija — griež- 
tinti logikos terminiją. Sekdamas D. Mersjė, S. Šalkaus- 
kis' skyrė „sprendimą“, kaip psichologinę kategoriją, nuo 
„spręsmo“, kaip loginės kategorijos?. Nors pats žodis 
„Spręsmas“ ir neprigijo mūsų terminijoje, tačiau tenden- 
cija skirti loginę terminiją nuo psichologinės buvo pozi- 
tyvus žingsnis, priartinant lietuvišką logikos terminiją 
prie mokslinės terminijos reikalavimų. 

Kai kuriuos logikos terminus, priimtinus mokslinės 
terminijos požiūriu, įvedė V. Sezemano „Logika“ (1929 
m.), pavyzdžiui, „jungtis“ vietoj A. Dambrausko-Jakšto 
„jungė“ arba S. Salkauskio „jungis“. V. Sumauskas var- 


9 Zr. (Dovydaitis P.) Iš elementarinės logikos, p. 60. 
20 Žr. Šalkauskis S. Logika: Paskaitos, skaitytos Teologijos-tiloso- 
fijos fakultete 1929—1930 m. m.— K., 1930, p. 39. 


2. A. Vaišvila 17 














tojo terminą „trečio negalimojo dėsnis“ 2!, M. Reinys — 
„sąvokų apimtis ir turinys“ 22. 

1932 m. pasirodžiusi J. Budzinskio „Logika“ termini- 
jos naujovėmis nepasižymėjo. Joje iš esmės vartojama 
V. Sezemano „Logikos“ terminija. 

Plintant Lietuvoje matematinės logikos idėjoms, ior- 
mavosi ir matematinės logikos lietuviška terminija, ku- 
rioje taip pat atsispindėjo kai kurios bendros to meto 
lietuviškai terminijai būdingos ydos, ypač daugiareikšmiš- 
kumas. 1938 m. matematikas C. Masaitis vartojo terminą 
„trireikšmė logika“ intuicionistinei trijų reikšmių logikai 
žymėti. Teiginys šioje logikoje apibūdinamas kaip „tei- 
singas“, „klaidingas“ arba „nei šioks, nei toks“ 23. O. Fol- 
kis teiginio Iunkciją vadino „sprendimo schema“ 4. Ta- 
čiau daugiausia čia pasidarbavo filosoias K. Raičinskis, 
pirmųjų matematinės logikos tekstų lietuvių kalba auto- 
rius. Jis pirmasis į mūsų terminiją įvedė tokius mate- 
matinės logikos terminus, kaip „simbolinis metodas“, 
„loginis skaičiavimas“, „klasių ir santykių skaičiavimas“, 
„joto operatorius“ ir kt, pateikė matematinės logikos 
pavadinimo istorinės raidos apžvalgą nuo R. Lulijaus 
termino „didysis menas“, G. Leibnico —,kombinavimo 
menas“ iki naujausių terminų „algebrinė logika“, „sim- 
bolinė logika“. Labiausiai mokslinės terminijos požiūriu 
priimtinu K. Raičinskis laikė L. Kutiūros ir kitų autorių 
1904 m. pasiūlytą terminą „logistika“, tačiau jis nesąs 
visiškai adekvatus — nesuponuoja matematikos elemen- 
tų 28. 

Žymus poslinkis lietuviškos loginės terminijos raidoje 
buvo 1938 m. išėjęs iš spaudos stambus terminų žodynas 
„Bendroji filosofijos terminija“ 2, kurį kartu su Termi- 


21 Zr. Plechanovas G. Dialektika ir logika / Vertė V. Sumauskas.— 
Šiauliai, 1934,— MAB, F219-47, p. 27. 

2 Žr. Reinys M. Psichologija: Paskaitos, skaitytos Teologijos-Lilo- 
solijos fakultete 1931 m.— K., 1931, p. 62.— RB, PR-72/46. 

2 Zr. Masaitis C. A. Dambrauskas matematikas.— Naujoji Romuva, 
1938, Nr. 12, p. 292—293. 

4 Zr. Folkis O. Apie matematišką pažinimą.— Logos, 1925, Nr. 2, 

108. | 

: 2 Zr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas.— K., 1933, p. 81. 
— VUB, FI D1139. 

2 Šalkauskis S. Bendroji filosofijos terminija.— K., 1938. 


18 


nologijos sekcija parengė ir išleido S. Salkauskis. Žodyną 
sudarė apie 1600 lietuviškų filosofijos terminų su atitik- 
menimis prancūzų, vokiečių ir rusų kalbomis, taip pat jų 
vartojimo aplinkybių paaiškinimu. Žodyne buvo susiste- 
minta beveik viskas, kas pozityvaus lig tol buvo pasiekta, 
kuriant lietuvišką tradicinės logikos terminiją. Tačiau vis 
dėlto žodynas vertas rimtų priekaištų. Salia grynai ter- 
minologinio pobūdžio trūkumų, žodyno vertę menkino 
neotomistinis jo kryptingumas, vertęs apsiriboti neoto- 
mistinės Iilosofijos' ir logikos sąvokomis. S. Salkauskio 
žodyne visiškai neiigūruoja terminai, žymintys naujau- 
sias logikos mokslo (matematinės logikos) sąvokas. Tos 
sąvokos neegzistavo S. Salkauskio teoriniame patyrime, 
todėl jų nėra ir žodyne. Veltui jame ieškotume ir grynai 
tilodotinių terminų, kurių vartojimas nėra neoscholasti- 
nės iilosofijos specilika. Žodynas visų pirma atspindėjo 
to meto oiicialiosios neoscholastinės filosoiijos terminiją, 
o kartu ir ignoracines tendencijas kitų tuo metu Lietu- 
voje plitusių filosofinių idėjų atžvilgiu. 

Nepaisant to, S. Salkauskio žodynas ir terminologiniai 
tyrinėjimai suvaidino pozityvų vaidmenį, toliau sistemi- 
nant, norminant ir kuriant tiek loginę, tiek apskritai 
mokslinę lietuvišką terminiją. Žodyne pasitaikantys da- 
lykiniai ir terminologiniai netobulumai tik rodo, kad 10- 
ginės terminijos kūrimas yra istorinis procesas, betarpiš- 
kai priklausomas nuo konkrečių paties logikos mokslo, 
bendrinės lietuvių kalbos ir apskritai socialinio gyvenimo 
vystymosi dėsningumų. Tai suprato ir pats S. Šalkaus- 
kis: „&lt;...&gt; moksliškas termino apdirbimas &lt;...&gt; nie- 
kuomet nesibaigia, kaip kad nesibaigia niekuomet moks- 
liškas pačio dalyko tyrinėjimas &lt;...&gt;, sykiu su dalyko 
pažinimo tobulėjimu išsiplėtoja ir termino supratimas“ 27. 
Jis teigė, kad „negali būti gerai išdirbtos terminologi- 
jos ten, kur pats mokslo dalykas nėra gerai apdirbtas, 
bet iš kitos pusės mokslinio dalyko apdirbimas tegali 
vykti vien gretimais su atatinkamos terminijos tobulini- 
mu“ 28. Tai rodo, kad S. Salkauskis teisingai suvokė 


2 Šalkauskis S. 2 AgnPiag a teorija ir lietuviškoji filosolijos. 
terminija.— Logos, 1925, Nr. 1, p. 21. 
2 Ten pat, p. 15. 











konceptualinės ir terminologinės mokslo pusių vienybę, 
jų abipusį sąlygotumą. Si vienybė kartu paaiškina ir 
atskirų lietuviškų logikos terminų negriežtumo, neišbaig- 
tumo priežastis. Tuo metu Lietuvoje logikos mokslo są- 
vokos dar nebuvo pakankamai išvystytos, nebuvo apva- 
lytos nuo psichologinių, lingvistinių, gnoseologinių prie- 
maišų. Kol šios sąvokos nebuvo griežtai skiriamos 
semantiškai, jos negalėjo būti griežtai skiriamos ir ter- 
minologiškai. 


2. LOGIKOS DĖSTYMAS LIETUVOS MOKYKLOSE 


1832 m. carizmui uždarius Vilniaus universitetą, filo: 
solinės minties centrą Lietuvoje, iškilo rimtas pavojus 
sistemingai dėstomos iilosotijos tradicijai. Vidurinės mo- 
kyklos, dvasinės seminarijos bei vienuolynų mokyklos, 
kuriose buvo dėstoma logika ir iš dalies psichologija, iki 
1920 m. buvo bene vieninteliai oficialūs filosofinės min- 
ties židiniai Lietuvoje, kuriuose ruseno ši tradicija. Per 
šias disciplinas filosofinė žmonijos kultūra pasiekdavo 
to meto Lietuvos visuomenę ir vienaip ar kitaip formavo 
jos tilosotinį pasaulėvaizdį. Vidurinių mokyklų logikos 
kursai buvo sistemingas, nors ir elementarus, tokios pa- 
saulėžiūros šaltinis. 

Logikos dėstymo Lietuvos mokyklose analizė padeda 
atskleisti logikos mokslo Lietuvoje 1900—1940 m. ypa- 
tybes, išryškinti to meto visuomenės požiūrį į logikos 
vaidmenį asmenybės teoriniam brendimui ir praktinei 
veiklai, taip pat apibūdinti įvairiose Lietuvos mokymo 
įstaigose propaguotų logikos idėjų teorinį kryptingumą. 


a) BENDRA SVIETIMO BŪKLĖ LIETUVOJE 
XX a. PRADZIOJE 


XIX a. pabaigoje Lietuvos, kaip ir carinės Rusijos, 
mokyklose vyravo klasikinis lavinimas. Humanitariniam 
išsilavinimui buvo teikiama pirmenybė prieš pozityvias 
žinias. Si tendencija pasiekė savo apogėjų 1888 m., kai 
gamtotyros programa net realinėse mokyklose, kurios 


20 


oficialiai buvo tituluojamos gamtamokslinėš pakraipos 
mokyklomis, buvo sumažinta iki minimumo, o chemija, 
kaip „kelianti didžiausią įtarimą“, visai pašalinta iš mo- 
kymo planų. Mat gamtos moksluose carizmas matė jėgą, 
blaivinančią protus, apvalančią juos nuo religinės misti- 
kos ir sąlygojančią materialistinės pasaulėžiūros iorma- 
vimąsi. Kova su religija kapitalizmo sąlygomis, kaip nu- 
rodė K. Marksas, yra užmaskuota kova prieš esamą 
santvarką, kur „dangaus kritika pavirsta žemės kritika, 
religijos kritika — teisės kritika, teologijos kritika — po- 
litikos kritika“ ?. Todėl gamtamokslinis pažinimas ca- 
rizmui buvo savotiškas baubas, kuris „gali išjudinti ka- 
rūnas ir atlikti socialinius perversmus“ 30. 

Tačiau išplėsti gamtos mokslų dėstymą mokyklose 
vertė pats gyvenimas. Kapitalistinės gamybos vystyma- 
sis, stiprėjanti klasių kova reikalavo mokslinio gamtos ir 
visuomenės pažinimo, reikalavo „realių mokslų“, ypač 
gamtotyros. Tai sąlygojo klasicizmo kritiką. Lietuvių 
spauda klasikinio lavinimo absoliutinimą traktavo kaip 
atsitraukimą nuo gamtos, vedantį mokslą į prapultį?!, 
o kita vertus — kaip prieštaraujantį pedagogikai ir natū- 
raliam vaiko polinkiui pažinti įį supantį pasaulį 3*. 

Sios objektyvių gyvenimo poreikių padiktuotos nuo- 
taikos lėmė tai, kad nuo 1902 m. carinės Rusijos švietimo 
sistemoje ėmė reikštis tam tikras poslinkis į realiuosius 
mokslus: mokyklose imama plėsti gamtotyros programas, 
chemija vėl pradedama dėstyti kaip savarankiškas daly- 
kas, dalis pamokų, skirtų klasikinėms. disciplinoms (grai- 
kų, lotynų kalboms), atiduodama rusų kalbai, matema- 
tikai, logikai. 

Šios mokyklų „realinimo“ tendencijos ypač pagilėjo 
po 1905 m. revoliucijos, sukrėtusios carizmo absoliutizmo 


2 Marksas K., Engelsas F. Apie religiją. — V., 1958, p. 32. 

*0 Boe0podckuii A. 3uauenie ecTecTBOBexeHiA B CpexHeKH IIKOJE: 
Cbe3j/b NMpenojxaBaTeleH MATEMATHKH, (H3HKU, eCTECTBOBeJEHIA H Te0O- 
rpadbių CcpexHHxb yYYe0OHBIXb saBexeHik4 BunencKoro yųeGHoro OKpyra, 
MpOHCXOAKBINiK Bb BuabHe Cc» 25 GbeBpana mo 2-6 mapTa 1908 r.— 
Linpkynap» mo BuxenokoMy yueoOnoMy okpyry, 1909, No 11—12, 
c. 30—31. 

31 Zr. Mokykla, 1910, Nr. 2, p. 11. 

32 Zr. Mokykla, 1910, Nr. 7, p. 43. 


Ž1 


pagrindus. Kova prieš formalizmą ir neoscholastiką, kaip 
feodalizmo liekaną švietimo sistemoje, buvo sudedamoji 
bendros kovos prieš carizmą dalis. Siomis tendencijomis 
tuo metu reiškėsi naujų į politinę Rusijos areną išeinan- 
čių klasių ideologija. 

Pastangos priartinti mokyklą prie gyvenimo lietė ir 
logiką. Iš proto mankštintojos ir humanitarinių mokslų 
tarnaitės ją buvo bandoma paversti mokslotyros. ir prak- 
tinio veikimo įrankiu. Vis garsiau imama kalbėti, kad 
„be logikos juk niekur negalima apsieiti, ne tik moksle, 
bet ir publicistikos bei politikos srityje“ **. Logika esanti 
būtina priemonė pasaulėžiūrai susidaryti“*, pedagoginio, 
teišinio ir apskritai protinio darbo kokybei kelti. 

To meto olicialios instrukcijos skelbė, kad logika 
dėstoma tik aukštesniojo tipo vidurinėse mokyklose. To- 
kios mokyklos buvo berniukų ir mergaičių gimnazijos bei 
realinės mokyklos. Tačiau realiai šį statusą atitiko tik 
berniukų gimnazijos, nes tik jos suteikdavo visapusišką, 
to meto standartus atitinkantį vidurinį išsimokslinimą ir 
teisę stoti į aukštąsias mokyklas. Baigusieji realinės mo- 
kyklas, norėdami stoti į aukštąsias mokyklas, turėdavo 
išlaikyti lotynų kalbos egzaminą. Mergaičių gimnazijos 
paprastai buvo viena klase žemesnės, negu berniukų, 
dalykų programos jose buvo supaprastintos, mokomųjų 
dalykų skaičius sumažintas. Privalomiems dalykams iš- 
eiti buvo skiriama perpus mažiau valandų. 

Todėl suprantama, kad logika kaip savarankiška 
disciplina buvo dėstoma tik berniukų gimnazijose, o dėl 
prolesinės specifikos — ir dvasinėse seminarijose. Iš da- 
lies savarankiškai disciplinai galima prilyginti logikos 
kursus, skaitytus VIII papildomoje bendro lavinimo mer- 
gaičių gimnazijų klasėje, taip pat mokytojų institutuose. 
Nors formaliai logika čia įėjo į pedagogikos kursą, tačiau 
savo apimtimi ir tikslu buvo artima berniukų gimnazijų 
logikos programai. 


33 Jakštas A. Mūsų naujieji laikraščiai — Draugija, 1910, Nr. 38, 
p. 134. | 

34 Zr. Vytautas (Bičiūnas). Daugiau proto.— Ateitis, 1913, Nr. 3, 
p. 132. 


22 


b) LOGIKA CARINĖSE BERNIUKŲ GIMNAZIJOSE 


1900— 1905 m. Lietuvoje veikė 6 berniukų gimnazijos: 
3 Vilniuje — dvi valstybinės — I (įsteigta 1803 m.), II 
(įsteigta 1873 m.) — ir privati M. Vinogradovos (įsteigta 
1904 m.), po vieną Kaune (įsteigta 1616 m.), Siauliuose 
(įsteigta 1851 m.) ir Marijampolėje (įsteigta 1866 m.). 
Po 1905 m. revoliucijos tokių gimnazijų Lietuvoje pa- 
gausėjo. Pagal 1914 m. statistiką Lietuvoje jau veikė 
10 berniukų gimnazijų *?. 

Logikos dėstymu iš pradžių buvo siekiama formalių 
tikslų: lavinti moksleivių intelektą ir parengti juos toles- 
nėms humanitarinių mokslų studijoms*?. Pats kursas 
buvo vadinamas „Trumpais logikos pagrindais“ ir dėsto- 
mas VIII (paskutinėje) klasėje pagal 1890 m. liepos 20 d. 
Švietimo ministerijos patvirtintą programą. Kursą sudarė 
elementarūs tradicinės logikos klausimai: 

I. Įvadas 


Logika — mokslas apie mąstymo dėsnius ir formas. 
Mąstymas kaip proto pažintinė veikla. Logikos suskirs- 
tymas ir reikšmė. 

II. Mokymas apie mastymo elementus 

1. Sąvoka į 

Vaizdinys ir sąvoka. Sąvokų sudarymo metodai: 
palyginimas ir abstrakcija. Esminiai ir atsitiktiniai 
požymiai. Sąvokų turinys ir apimtis. Santykiai tarp 
sąvokų: tapatybės, subordinacijos, koordinacijos ir 
nuošalės. Prieštaraujančios ir priešingos sąvokos. 

2. Sprendinys 

Skirtumas tarp sprendinio ir sakinio. Sprendinių 
skirstymas pagal sudėtį (analitiniai ir sintetiniai), 
pagal kiekybę, kokybę ir tobulumo laipsnį. Pagrin- 
diniai mąstymo dėsniai: tapatybės, neprieštaravimo 
ir pakankamo pagrindo. 


35- Zr. CuucoK yueGHbIx saBexenHKh MunucTepcTBa HapojHoro Npo- 
CBeIreHKAa  (KDOME HauaJIbHBIX) IO TOpOxAM H CeJeHKaM. 1914. 

35 Zr. CG6opHHK NMOocTaHOBAIeHHKA MW pacnopaxKeHHH MO THMHa3HAM 
1 MporuMHasuaM MuHnucTepcTBa HapojHoro npocBerįenKa.— CI16, 1877, 
C. 83—84, 


23 


3. Samprotavimas 
Kategoriškas silogizmas. Silogizmų skirstymas pa- 
gal figūras. Pirmųjų trijų iigūrų analizė. Sąlygi- 
niai ir skirstytiniai silogizmai. Silogizmų klaidos. 

III. Metodologija 

Sąvokų apibrėžimai: nominalinis ir realinis. Api- 
brėžimų taisyklės. Sąvokų skirstymas.  Skirstymo 
pagrindas. Natūralioji ir dirbtinė klasifikacija. 
Deduktyvus ir induktyvus įrodymas. Dedukcijos ir 
indukcijos skirtumas. Pagrindas ir priežastis. De- 
dukcinis įrodymas: tiesioginis ir netiesioginis. In- 
dukcija. Jos metodai: stebėjimas ir patyrimas. Hi- 
potezė. Analogija. Sistema kaip mokslinio mąsty- 
mo pagrindas ir tikslas *7. 

Nukrypimai nuo šios programos būdavo nežymūs. 
Individualių logikos programų analizė rodo, kad logikos 
mokytojai jas sudarydavo nekūrybiškai: arba ištisai pa- 
kartodavo olicialiąją programą, arba pažodžiui nusira- 
šydavo nuo ankstesnių metų programos. | 

Bendras logikos pamokų skaičius per mokslo metus 
Įvairiose gimnazijose svyruodavo nuo 25 iki 30 valandų. 
Trūko specialistų, tad logiką dėstė filologai, dažniausiai 
rusų kalbos mokytojai. Mat filologai beveik vieninteliai 
iš mokytojų turėjo platesnį filosofinį išsimokslinimą: 
aukštosiose mokyklose jie būdavo išklausę logikos, psi- 
chologijos, filosolijos istorijos ir kai kurių kitų filosofi- 
jos disciplinų kursus. Be to, literatūros teorijos kursas 
vidurinėse mokyklose prasidėdavo elementariomis žinio- 
mis iš logikos. Todėl literatūros teorijos mokytojas daž- 
niausiai būdavo ir logikos mokytoju. 

Pats logikos kursas buvo dėstomas pagal kurį nors 
vieną Svietimo ministerijos išleistą vadovėlį.  Populia- 
riausi buvo G. Struvės „„Elementarioji logika“, A. Sveti- 
lino, M. Vladislavlevo, vėliau G. Čelpanovo logikos va- 
dovėliai. Salia logikos, juose būdavo pateikiama nemaža 
Žinių iš psichologijos, pažinimo teorijos, teisinantis pe- 
dagogikos poreikiais. 


*" Logikos programa Vilniaus I berniukų gimnazijoje 1901— 
1902 m. m.— CVIA, i. 567, ap. 22, b. 328, 1. 80. 


"14. 


Naujai logikos dėstymą gimnazijoje pertvarkė 1905 m. 
švietimo reforma, pagilinusi bendrąjį mokyklų „realini- 
mo“ procesą. Sekant Vokietijos gimnazijų praktika, nuo 
1905—1906 mokslo metų berniukų gimnazijose buvo 
įvesta filosofijos propedeutika (psichologija ir logika), 
psichologiją pradedant dėstyti nuo 1905—1906, o logi- 
ką — nuo 1906—1907 mokslo metų (VIII kl.). Apie tai 
švietimo istorikas K. Žukauskas neteisingai rašė, kad, 
įvedus lilosofijos propedeutiką, buvo panaikintas logikos 
dėstymas berniukų gimnazijose*8.  Filosotijos propedeu- 
tika — tai visų pirma logika, o apskritai 1905 m. reior- 
mą reikia vertinti kaip logikos dėstymo sustiprinimą: 
1) naujai buvo pertvarkyta logikos programa, iš dalies 
atsižvelgiant į kai kuriuos naujus logikos mokslo pasie- 
kimus, 2) padidintas logikos pamokų skaičius (2 savai- 
tinės pamokos vietoj buvusios vienos), 3) psichologijos 
dėstymas sąlygojo gilesnį logikos sąvokų supratimą. 
Be to, pačiame psichologijos kurse buvo nemaža logikos 
ir Iilosolijos klausimų, nes iš esmės dar buvo dėstoma 
racionalioji psichologija. Kai kurie mokytojai loginę filo- 
solinę psichologijos dalį gerokai išplėsdavo. Pavyzdžiui, 
Vilniaus II gimnazijoje psichologijos mokytojas M. Kosa- 
kovskis, psichologiją dėstęs pagal Z. Fonsegrivo vadovėlį 
„Psichologijos elementai“ (1903 m.), aiškino sąvokų su- 
sidarymo metodus, sąvokų schematiškumą, logikos dėsnių 
aprioriškumą, net metafizikos sąvokas: substanciją, prie- 
žastingumą ir kt3?. Kita vertus, logiką dėstyti buvo 
bandoma pavesti specialistams arba bent asmenims, bai- 
gusiems istorijos-Iilologijos fakultetą ir turintiems pažymį 
iš logikos, psichologijos ir filosofijos istorijos *?. 

1905 m. logikos programoje nauja buvo tai, kad ji 
buvo „atleista“ nuo humanitarinių mokslų tarnaitės pa- 
reigų ir „priimta“ tarnauti mokslui apskritai. Logika tu- 
rinti supažindinti moksleivius su pačiu mokslu, jo struk- 
lūra, kūrimo priemonėmis ir metodais*!. Naujoji prog- 

“8 Zr. Žukauskas K. Iš Lietuvos mokyklos istorijos 1905—1907 m.— 
K., 1960, p. 60. | 

3 Vilniaus II gimnazijos psichologijos programa 1905—1906 
m. m.— CVIA, f. 567, ap. 12, b. 6668, I. 80. 

* Lupkynape no BunenckoMy yueGuoMy okpyry, 1912, Ne I, c. 31. 
5 ip Lupkynapo no BunenckoMy yueGuoMy okpyry, 1905, Ne 7—8, 

25 


rama pagrindinį dėmesį skyrė elementarioms, bet rea- 
lioms logikos problemoms, kartu siekdama tradicinę 
logiką papildyti kai kuriomis elementariomis matematinio 
išvedimo ir matematinės tikimybės sąvokomis. Patį logi- 
kos dėstymą rekomenduojama pradėti ne nuo sąvokos, 
kaip darė gnoseologinė vadovėlių tradicija, o nuo teigi- 
nio. Tai buvo naujų idėjų logikoje atgarsiai. 

Tačiau dėstymo praktika prasilenkė su šia pažangia 
oficialiosios programos orientacija ir faktiškai nuėjo senu 
tradicijos keliu. Nė vienoje iš mums žinomų individualių 
logikos programų neatsispindėjo olicialiosios programos 
rekomendacijos. Visur ir toliau buvo dėstoma „gryna“ 
tradicinė logika ta pačia tradicine gnoseologine tvarka. 

Tai sąlygojo keletas priežasčių. Naujos idėjos logi- 
koje tuo metu dar tik formavosi. Džordžo Bulio (1815— 
1864), Augusto de Morgano (1806—1871) ir kitų algeb- 
ristų logika daugeliui atrodė dirbtinė, buvo neaiški jos 
teiginių loginė prasmė. Dauguma lilosolų ją buvo linkę 
laikyti ne logikos, o matematikos pasiekimu. Be to, nau- 
joms logikos idėjoms dėstyti nebuvo ir tinkamo vadovė- 
lio. Tiesa, programos sudarytojai tarp papildomos litera- 
tūros logikai dėstyti rekomendavo rusų algebrinės logikos 
atstovo P. Poreckio (1846—1907) straipsnį „Iš matema- 
tinės logikos“ *2,. kuriame buvo demonstruojamas algeb- 
rinės logikos išvedimo priemonių pranašumas prieš 
tradicines. Loginiai įrodymai čia dėstomi specialia forma- 
lizuota kalba, be gnoseologinės formalių schemų interpre- 
tacijos. Eiliniam mokytojui, pagal išsimokslinimą iilolo- 
gui, nelengva buvo pačiam jas metodologiškai įprasminti. 
Todėl mokytojai grįždavo prie tradiciškai parašytų, bet 
lengviau suvokiamų G. Struvės, M. Vladislavlevo, A. Sve- 
tilino ir kitų autorių vadovėlių. 

Tačiau ir silogistines tradicinės logikos formas moky- 
tojai iilologai, matyt, ne visada pajėgdavo metodologiš- 
kai įprasminti moksleivių sąmonėje, nes, prisimindamas 
logikos pamokas Šiaulių gimnazijoje, M. Biržiška rašė: 
„&lt;...&gt; mums aiškintoji Enr. Struvės ,„Elementarnaja 
logika“ liko &lt;...&gt; neaiški (tuo vadovėliu per 30 metų 


* IHopeykui II. C. Aa» o6xacTH MaTeMaTHUeCKOK JAOrHKK.— ExkKe- 
rojHHK, 1902, Ne 2. 


26 


buvo varginami tūkstančiai moksleivių Rusijos gimnazi- 
jose, dažniausiai su tokiu pat pasisekimu, kaip ir mes), 
o pats dalykas virto abejingas: kuo logika turėjo mums 
padėti galvoti — nesupratome“ *š. 

Specialistų ir pažangesnių logikos vadovėlių stoka 
niekais pavertė kai kurias pažangias naujos reiormos 
pastangas. Švietimo ministerija iš pradžių bandė gelbėti 
padėtį, pavesdama filosofijos propedeutikos, ypač psicho- 
logijos, dėstymą pravoslavų dvasinių seminarijų Iiloso- 
fijos disciplinų dėstytojams (kol atsiras specialistų pa- 
sauliečių). Tačiau šia galimybe galėjo pasinaudoti tik 
Vilniaus gimnazijos, nes tik čia veikė vienintelė Lietuvoje 
pravoslavų dvasinė seminarija. Jos dėstytojų B. Titlino- 
vo, A. Šestovo, P. Nečiajevo, P. Ivanovo dėstyta logika 
buvo aristoteliška, stipriai paveikta Kanto tradicijos. 

Apskritai logikos dėstymas Lietuvos gimnazijose ir to- 
liau liko iilologų domenas. Tik prieš pat Pirmąjį pasau- 
linį karą į kai kurias Lietuvos gimnazijas buvo atsiųstas 
vienas kitas specialistas logikai ir psichologijai dėstyti. 


c) LOGIKA KITOSE CARINĖSE 
BENDROJO LAVINIMO MOKYKLOSE 


Realinėse mokyklose, mergaičių gimnazijose, mokyto- 
jų institutuose ir seminarijose logikos kursas, kaip minė- 
jome, neturėjo formalaus savarankiškumo. Atskiri logikos 
klausimai buvo dėstomi, paskirsčius juos po literatūros 
teorijos ir pedagogikos kursus. 

Realinės mokyklos. Realinėse mokyklose — Vilniaus 
(įsteigta 1839 m.) ir Panevėžio (įsteigta 1882 m.) — kai 
kurios logikos sąvokos buvo aiškinamos išimtinai V kla- 
sės literatūros teorijos kurse, ir dėstomoji disciplina buvo 
vadinama „Rusų kalba ir literatūra bei pagrindinės lo- 
gikos savokos“. 

Reikalas sieti logiką su literatūros teorija buvo grin- 
džiamas tuo, kad be logikos esą neįmanoma aiškiai ana- 
lizuoti literatūros veikalų ir teisingai jų suprasti. Net 
aiškindamas sintaksę ir gramatiką, kaip teigiama progra- 


43 Biržiška M. Anuo metu Viekšniuose ir Šiauliuose: Iš 1882— 
1901 m. atsiminimų, pasakojimų ir raštų.— K., 1938, p. 187 


27 


mose, mokytojas negali apsieiti, nepateikęs kai kurių Ži- 
nių iš logikos **. Mokiniams buvo pateikiama elementarių 
žinių apie sąvoką, sprendinį, samprotavimą, sistemą ir 
metodą. Panevėžio realinėje mokykloje 1905—1906 moks- 
lo metais logikai buvo skiriamos 5 pamokos ir aiškinta 
pagal P. Smirnovskio „Literatūros teoriją“ (1903 m.), kur 
buvo specialus skyrelis „Elementarios žinios iš logikos“ *. 

Mergaičių gimnazijos. Atskiras logikos kursas nebuvo 
dėstomas ir mergaičių gimnazijose. Laikytasi tradicinio 
prietaro, kad mergaitės „nepajėgios“ šio dalyko suprasti. 
Kai kurias logikos sąvokas mokinės perimdavo tik iš lite- 
ratūros teorijos ir pedagogikos kursų. 

Plačiau logika buvo išeinama VIII papildomoje peda- 
goginėje bendro lavinimo klasėje, kuri veikė tik kai ku- 
riose mergaičių gimnazijose (E. Nezdiūrovos-N. Reismi- 
lerio, V. Prozorovos, Aukštesniojoje Marijos mokykloje 
Vilniuje, Šiaulių gimnazijoje). Į šią klasę priimdavo 
mergaites, baigusias 7 klases su bendru pažymiu „gerai“ 
ir pasirinkusias namų mokytojos profesiją. Mokslas toje 
klasėje buvo suskirstytas į 5 specializacijas: rusų kalbos, 
matematikos, istorijos, geogralijos ir naujųjų užsienio 
kalbų. Logikos ir psichologijos klausė tik mokinės, pasi- 
rinkusios rusų kalbos, istorijos ir naujųjų užsienio kalbų 
specializaciją *?. 

Joms skaitytas sistemingas logikos kursas, analogiškas 
berniukų gimnazijų logikos kursui, tik siauresnis. Siau- 
lių gimnazijoje 1905—1906 mokslo metais logikai buvo 
skirta 10 pamokų: 5 pamokos — mąstymo elementams 


4 Zr. Yue6HbIe MMaHbi H IIPHMEpHBIe NMporpaMMbI IpPeJĮMeTOB, Ipe- 
MOJNABAEMbHIX B DEAJIbHBIX yUKMHųax MuHucTepcTBa HapojHOrOo IIpOCBe- 
mena, 1873, c. 22—23. D | 

45 Vaizdinys. Sąvoka. Jos turinys ir apimtis. Esminiai ir atsi- 
tiktiniai požymiai. Sąvokų rūšys. Apibrėžimas ir jo rūšys. Sąvokų 
skirstymas ir jo taisyklės. Skirstymo skirtumas nuo visumos daliji- 
mo į dalis. 

Sprendimas ir jo rūšys. 

Samprotavimas ir jo rūšys. 

Sistema ir metodas. 

Panevėžio realinės mokyklos literatūros teorijos programa V kla- 
sei 1905—1906 m. m. (mokytojas S. Kerovas ).— CVIA, f. 567, ap. 
12, b. 6672, 1. 73. | 

* Ataskaita apie Vilniaus mergaičių gimnazijas už 1912 m.— 
CVIA, i. 567, ap. 1, b. 2087, 1. 11. 


28 


(sąvokai, teiginiui, silogizmui) ir 5 — „metodiniam mo- 
kymui“ (indukcijai, dedukcijai, silogizmui) paaiškinti *7. 
Kitose gimnazijose nenurodomas bendras logikos pamokų 
skaičius, o tiesiog sakoma, jog logikai VIII klasėje skiria- 
ma viena savaitinė pamoka, o psichologijai — dvi. 

Vilniaus mergaičių gimnazijose, panašiai kaip ir ber- 
niukų, logiką dažniausiai dėstė Vilniaus pravoslavų 
dvasinės seminarijos filosofijos disciplinų dėstytojai. 
Aiškinta pagal M. Demkovo „Psichologijos ir logikos 
pagrindus“ (Vilniaus gimnazijose) ir I. Skvorcovos 
„Pedagogikos užrašų“ I d. (Šiaulių gimnazijoje). 

Mokytojų institutai. 1900—1915 m. Lietuvoje (Vilniu- 
je) veikė du tokie institutai: krikščionių (3 klasių, įsteig- 
tas 1875 m.) ir žydų (4 klasių, įsteigtas 1847 m.). Taf 
buvo ne aukštosios, o tik aukštesniosios pedagoginės 
mokyklos, rengusios mokytojus aukštesniosioms pradžios 
mokykloms. Logika čia įvesta, atsižvelgiant į jos svarbą 
pedagogikai. Logikos žinojimas pedagogui buvo laikomas 
„reikalingiausiu dalyku“ mokymo kokybei kelti ir moki- 
nių mąstymo logiškumui vystyti*ė. 1912 m. lietuvių 
mokytojų laikraštis „Mokykla“ rašė, kad „dalykų išmoki- 
nimas tiesiai nuo to ir priguli, ar sugeba mokytojas tvar- 
kingai, nuosekliai aiškinti“ *?. Be to, „kiekvienam moky- 
tojui būtinai reikalinga liogika ne tiktai tam, kad patsai 
išmoktų tvarkingai mąstyti, bet kad ir mokinius inpra- 
tintų liogiškai kalbėti“"?. Minėtas laikraštis apgailestauja, 
kad „mūsų mokytojai &lt;...&gt; kartais dideliu žinių bagažu 
nešini, tačiau nemoka gerai jomis su kitais pasidalinti, 
nemoka tvarkiai jų išreikšti, arba, stačiai tariant, nežino 
logikos mokslo“ ?!. 

Krikščionių mokytojų institute logika buvo įjungta 
į pedagogikos kursą kaip teorinė įvadinė jo dalis, tuo 
tarpu žydų mokytojų institute elementarios žinios iš 10- 


47 Šiaulių mergaičių gimnazijos pedagogikos programa 1905— 
1906 m. m. (mokytoja S. Smirnova).— CVIA, f. 567, ap. 12, b. 6787, 
L. 21. 

* Zr. Reikia logikos mokslo.— Mokykla, 1912, Nr. 7, p. 1—2. 

48 Ten pat. 

5 Mokytojų lavinimosi reikalu.— Mokykla, 1912, Nr. 8—10, p. I. 

3! Reikia logikos mokslo.— Mokykla, 1912, Nr. 7, p. 1. 


29 


gikos buvo pateikiamos kartu su literatūros teorija, o dės- 
tomoji disciplina pamokų tvarkaraščiuose buvo vadinama 
„Rusų kalba (logika) “ 2. 


d) LOGIKA VILNIAUS A. MICKEVIČIAUS 
LIAUDIES UNIVERSITETE 


1915 m. Vilniuje visuomeniniais pagrindais įsisteigė 
Mokslo kursai, kurie veikė kaip liaudies universitetas, 
nusižiūrėjus į analogiškus kursus Krokuvoje. Kursai buvo 
suskirstyti į tris skyrius: 1) lilosofinį humanitarinį, 2) tei- 
sės ir visuomenės, 3) gamtos ir matematikos. Humanita- 
rinių mokslų skyriuje iš Iilosolinių dalykų buvo įtraukta 
iilosolijos istorija ir logika. Platų logikos kuršą 1915— 
1916 m. m. čia skaitė Vilniaus lenkų gimnazijos moky- 
toja Cecilija Bankovska. Nors jos dėstyta logika iš esmės 
buvo filosolinė, tačiau joje pozityvu tai, kad bandyta 
propaguoti naujas logikos idėjas, pirmiausia logikos ma- 
tematizavimo idėjas, kurse išskiriant atskirą skyrelį ,,Ke- 
letas duomenų iš loginio skaičiavimo konstrukcijos“. 
Aiškinta: trumpa loginio skaičiavimo istorija (G. Leibni- 
cas ir jo pasekėjai), simboliai ir bendrieji loginio skai- 
čiavimo principai, pagrindiniai loginio skaičiavimo veiks- 
mai ir konstrukcijos (S. Dževonsas) ?3. | 

Turimomis žiniomis, tai buvo pirmas bandymas Lietu- 
voje plačiau dėstyti algebrinę logiką. Ir vėlesnės lietuvių 
pastangos propaguoti matematinę logiką, kaip matysime, 
apsiribojo algebrine logika. 

Kitas pažangus C. Bankovskos kurso bruožas — in- 
dukcijos siejimas su tikimybių teorija. Tai griovė tradi- 
cinį požiūrį į indukciją kaip į specialų dedukcijos atvejį. 


e) LOGIKA BURŽUAZINĖS LIETUVOS GIMNAZIJOSE 


Logikos dėstymas valstybinėse Lietuvos mokyklose 
nutrūko 1915 m. dėl vokiečių okupacijos. 1915—1918 m. 


52 Žydų mokytojų instituto pamokų tvarkaraštis  1911—1912 
m. m.— CVIA, f. 567, ap. 14, b. 1377, Il. 14. 

5 Program Kursow Naukowych w Wilnie: Pėlrocze zimowe.— 
Wilno, 1916, s. 13. 


30 


laikotarpiu filosolijos propedeutika buvo dėstoma tik pri- 
vačioje M. Yčo berniukų gimnazijoje (Vilnius), nes tai 
buvo vienintelė lietuvių gimnazija, turėjusi VIII klasę **. 
1918—1919 mokslo metais VIII klasę jau turėjo Vilniaus 
„Ryto“, Kauno „Saulės“, Šiaulių ir Marijampolės gimna- 
zijos. „Ryto“ gimnazijoje „pamatinės žinias iš logikos“ 
dėstė Vilniaus katalikų dvasinės seminarijos proiesorius 
filosofijos daktaras Mečislovas Reinys. Naudotasi G. Čel- 
panovo logikos vadovėliu 5*. 1918 m. logikos mokė ir „Ry- 
to“ mokytojų seminarijos pedagogikos kurse (III kl.) pa- 
gal rusiškąjį J. Nikolajevskio  ,„Vadovėlį pagrindinėms 
pedagogikos sąvokoms studijuoti“ ?*. 

Kuriantis buržuazinės Lietuvos švietimo sistemai, iš 
pradžių buvo manoma psichologijos ir logikos nedėstyti 
gimnazijose kaip atskirų dalykų ir pavesti praktiškai pa- 
aiškinti pagrindines logikos sąvokas matematikos moky- 
tojams*7. Motyvuota tuo, kad, nesant specialistų, šių dis- 
ciplinų dėstymas neduosiąs naudos, Pavyzdžiu buvo nu- 
rodoma carinių gimnazijų praktika. 

Tačiau, protestuojant kai kurioms politinėms parti- 
joms, projektas nebuvo realizuotas. Imta net veikti prie- 
šinga kryptimi, raginant įtraukti į gimnazijų programas 
ne tik logiką ir psichologiją, bet ir daugiau filosofijos 
disciplinų. Į tai atsižvelgiant, realinėse gimnazijose. pra- 
dėta dėstyti lilosolijos propedeutiką, o klasikinėse — Ii- 
losoiijos pradmenis (Iilosolijos įvadą, empirinę psicho- 
logiją, noetiką, ontologiją — VII kl; trumpą logikos ir 
metodologijos kursą bei iilosolijos istoriją — VIII kl.) 58, 

Toks platus tilosofinių klausimų ratas, dėstomas kons- 
pektyviai, stiprino verbalizmo tendencijas gimnazijose. 
Visuomenė pagrįstai būgštavo, kad toks platus filosofijos 
kursas, prilygstantis universitetiniam, be moksleivių per- 


** Vilniaus M. Yčo berniukų gimnazijos VIII klasės pažangumo 
lentelės už 1916—1917 m. m.— CVA, f. 749, ap. 1, b. 23 

&gt; Zr. Lietuvos aidas, 1918, Nr. 63, p. 2. 

99 Zr. Lietuvos mokykla, 1918, Nr. 9—10, p. 268. 

*" Zr. Lietuvos aidas, 1918, Nr. 126, p. 3. 

* Trumpa švietimo draugijos „Saulė“ gimnazijų laikinoji prog- 
rama.— Lietuvos mokykla, 1918, Nr. 12, p. 383—385. 


31 


varginimo, nieko pozityvaus duoti negali ??. Todėl 1923 m. 
švietimo reforma šią tvarką anuliavo ir grįžo prie carinės. 
Filosoiijos propedeutika buvo palikta tik klasikinėse gim- 
nazijose, t. y. gimnazijose su privaloma lotynų kalba ir 
sustiprintu svetimų kalbų dėstymu, psichologiją dėstant 
VII, o logiką — VIII klasėje. Jas dėstyti leista tik asme- 
nims, išlaikiusiems logikos, psichologijos ir filosofijos 
problemų istorijos egzaminus bei įgijusiems tų disciplinų 
mokytojo teises. 

Atgimstant Lietuvoje neoscholastikai, vėl imta skelbti, 
kad „labiausiai jauną žmogų mokina galvoti senovės kal- 
bos, matematika, logika, o taip pat literatūra“ 0. Tuo 
tarpu gamtos mokslai jauniems protams „gali būti kai 
kada net pavojingi“ *!. Nesunku suprasti, kad šis gamtos 
mokslų ,„pavojingumas“— tai jų priešingumas religinei 
idealistinei pasaulėžiūrai, kurios gynėjo vaidmuo patikė- 
tas neoscholastinei filosofijai. Todėl filosofijos propedeu- 
tikos dėstymas, prisidengiant specialistų stoka, kurį laiką 
pavedamas teologams. Pavyzdžiui, Alytaus, Prienų, Rasei- 
nių, Rokiškio, Vilkaviškio ir kitose gimnazijose ilgą laiką 
logiką dėstė Peterburgo Romos katalikų dvasinės akade- 
mijos ir Valkenburgo (Olandija) jėzuitų kolegijos auklė- 
tiniai. Tikybos mokytojas čia kartu būdavo ir filosolijos 
propedeutikos mokytojas. Tik nuo 1930 m., didėjant kva- 
litikuotų specialistų pasauliečių skaičiui, logikos mokyto- 
jus teologus ėmė pakeisti mokytojai pasauliečiai. 

Logikos programa 9? čia beveik nesiskyrė nuo carinių 
logikos programų. Buvo dėstoma ta pati tradicinė logika, 
beveik neatsižvelgiant į naujausius to meto logikos moks- 
lo pasiekimus. Populiariausias vadovėlis logikai gimna- 
Zijose dėstyti buvo A. Dambrausko-Jakšto „Logika“, šalia 
jos — G. Čelpanovo, A. Vedenskio, o nuo 1932 m.— J. Bu- 


59 Ukmergės gimnazijos direktoriaus J. Barono raštas Švietimo 
ministerijos Aukštesniojo mokslo departamentui 1920.III.6. — CVA, 
f. 391, ap. 2, b. 2087, I. 106. 

60 Didžiulis I. (Tamošaitis) Aukštosios mokyklos uždaviniai. — 
Tautos vairas, 1924, Nr. 10, p. 6. 

6! Ten pat. 


62 Zr. Švietimo ministerijos vidurinių ir aukštesniųjų bendrojo 
“1 ir komercijos mokyklų programos. — K., 1931—1932, 
p. 93—96. 


32 


dzinskio logikos vadovėliai. Kai kuriose gimnazijose 10- 
vikos kursą skaitė iš užrašų (Šiauliai) 9. Lenkų gimnazi- 
įose logiką aiškino pagal V. Bieganskio ,Podręcznik 
logiki ogėlnej“ (1920), K. Sosnickio „Zarys logiki“. 
(1923), kai kur iš užrašų?ė*. K. Sosnickio vadovėlyje ga- 
lima aptikti kai kurių matematinės logikos elementų 
(propozicinę funkciją). | 

A. Dambrausko-Jakšto „Logika“ buvo pagrindinis lo- 
gikos vadovėlis ir mokytojų seminarijose, nors ir ne vie- 
nintelis. 1925—1926 m. m. Panevėžio mokytojų semina- 
rijoje logika (IV kursas, 1 sav. pamoka) aiškinta pagal 
Folkmerio „„Psichologie und Logik“ ir pagal analogišką 
Elsenhanso vadovėlį 9?. 

Apskritai filosofijos propedeutika gimnazistų buvo 
mėgstama. Tai rodo ne tik geras daugumos gimnazijų 
pažangumas iš šios disciplinos, bet ir gana būdingas 
incidentas Linkuvoje. 1924 m. Linkuvos gimnaziją paver- 
tus realine ir nustojus joje dėstyti filosofijos propedeuti- 
ką, net 8095 tos gimnazijos moksleivių prašė pedagogų 
tarybos ją dėstyti vakarais, privačiai 99. Kai kuriose gim- 
nazijose (Raseinių, Rokiškio, Marijampolės ir kt.) veikė 
lilosolijos mėgėjų būreliai. 

Filosoljijos pradmenys. 1936 m., reformuojant viduri- 
nio mokslo sistemą, į septynių klasių Lietuvos gimnazi- 
jas buvo įvesta nauja disciplina — filosoiijos pradmenys: 
psichologija, logika (VI kl.), gnoseologija, metafizika, 
etika, estetika ir pedagogika (VII kl.). Nuo 1938 m. ją 
imta dėstyti visose aukštesniojo tipo vidurinėse mokyk- 
lose, taip pat ir klasikinėse. Šitokia reforma buvo grin- 
džiama tuo, kad esą psichologija ir logika, dėstomos izo- 
liuotai nuo kitų disciplinų, negalinčios pastarųjų nei pa- 
gilinti, nei praplėsti. Tuo tarpu bendrasis išsilavinimas 


6 Vyresniojo mokyklų inspektoriaus M. Miškinio pranešimas 
apie Šiaulių valstybinę mergaičių mokyklą 1940.I11.17.— CVA, i. 391, 
“ap. 2, b. 2203, 1. 1. 

64 Panevėžio lenkų gimnazijoje 1925—1926 m. m. naudotų vado- 
vėlių sąrašas.— CVA, f. 391, ap. 4, b. 1288, I. 26. 

6 Panevėžio mokytojų seminarijoje 1929 m. naudotų vadovėlių 
sąrašas.— CVA, f. 391, ap. 4, b. 1258, 1. 220. 

66 Zr. Gobis J. Filosotijos svarba bendram išsilavinimui. — Lietuvos 
mokykla, 1924, sąs. 2, p. 63. 


3. A. Vaišvila 28 





reikalaująs susieti vidurinėje mokykloje dėstomus daly- 
kus į sistemą, supažindinti moksleivius su filosofinio 
mąstymo pradais ir tuo „jaunimą lilosoliškai apsaugoti 
nuo paviršutiniškumo ir vienpusiškumo“ 97, 

Tačiau praktika parodė, kad priemonės šiam iš esmės 
realiam tikslui siekti buvo pasirinktos netinkamai. Dėsto- 
moji Iilosolijos problematika nebuvo organiškai susijusi 
su gimnazijoje dėstomais dalykais, be to, filosofinių te- 
zių, išdėstomų per labai ribotą laiką, gausumas sąlygojo 
konspektyvų dėstymo būdą. Pavyzdžiui, logikos kursas 
savo apimtimi liko beveik toks pat, kaip ir lilosofijos 
propedeutikos programoje. Anksčiau šiam kursui išeiti 
buvo skiriamos 2 savaitinės pamokos, dabar — viena. 
Paskubomis dėstomas filosofinių klausimų kratinys nega- 
lėjo nei „praplėsti“, nei „pagilinti“ specialiųjų mokslų. 
Jis galėjo, anot A. Maceinos, tik atgrasinti moksleivius 
nuo filosofijos 98. 

Visa tai stiprino gimnazijose vyravusias verbalizmo ir 
neoscholastikos tendencijas. Neatsitiktinai radikaliau nu- 
siteikusi visuomenės dalis minėtą reformą vertino kaip 
grįžimą prie scholastikos. A. Maceina, griežtai kritikavęs 
filosofijos pradmenų programą, siūlė palikti joje tik lo- 
giką ir psichologiją, papildant jas gamtos ir kultūros iilo- 
solija. Logikos dėstymą jis ragino sieti su mokslinio dar- 
bo metodika, kuri sukonkretintų bendrąją metodologiją 
ir taptų praktiniu pastarosios užbaigimu 9, 

Mokslinio darbo melodika paskutiniais buržuazijos 
valdymo metais iš tiesų buvo įjungta į gimnazijų logikos 
kursą. 1940 m. K. Raičinskis buvo parengęs jos vadovė- 
1:9, Praktiniu požiūriu tai buvo pozityvus logikos kurso 
papildymas, nors teoriškai ir nepagrindžiamas. 


6" Donskis J. Filosolijos vaidmuo vidurinėje mokykloje.— Lietuvos 
mokykla, 1938, Nr. 8—9, p. 284. 

68 Zr. Maceina A. Filosolijos propedeutikos programa.— Lietuvos 
mokykla, 1935, Nr. 5, p. 371. 

69 Zr. Maceina A. Filosolijos propedeutikos programa.— Lietuvos 
mokykla, 1935, Nr. 6—7, p. 455. 

“ Zr. Raičinskis K. K., Raičinskienė M. M. Mokėk mokytis!: Meto- 
diniai nurodymai moksleiviams.— 1940.— RB, PR-678. 


34 


f) LOGIKA KLAIPĖDOS PEDAGOGINIAME INSTITUTE 


Daug vietos filosofijai buvo planuojama skirti būsi- 
mame Klaipėdos pedagoginiame institute (1935 m.). Fi- 
losoliją, kaip „skatinančią pedagoginę kūrybą“, buvo 
manoma dėstyti per visus/ 3 instituto kursus, išeinant 
pagrindines filosofijos disciplinas, taip pat ir logiką !!. 
Tačiau faktiškai buvo įsteigtas mažesnis institutas (2 kur- 
sų) ir pasitenkinta tik Iilosotijos propedeutika, logikos 
kursą papildžius kai kuriais iilosolijos įvado klausimais. 
Logiką čia kurį laiką dėstė instituto direktorius Vytautas 
Soblys, lilosolijos pedagogikos mokslus ėjęs Paryžiaus 
Sorbonos universitete. 

1937 m., reiormuojant švietimo sistemą, Klaipėdos pe- 
dagoginiame institute buvo įvestas bendrosios iilosolijos 
kursas: bendroji filosoiija, logika, etika, estetika ir lilo- 
solijos istorija. Logikos kurse pozityvu buvo tai, kad, 
šalia tradicinės logikos klausimų, bandyta aiškinti kai 
kurių gamtamokslinio tyrimo metodų loginius pagrindus 
ir supažindinti su matematine logika, įvade išskiriant net 
atskirą klausimą „Logistika“ 72. Apskritai institute buvo 
dėstoma neotomistinė logika, kuri buvo traktuojama kaip 
krikščioniškosios filosofijos dalis. 


g) LOGIKA — UNIVERSITETINĖ DISCIPLINA 


Kauno universitetas buvo įsteigtas Kauno aukštųjų 
kursų (1920—1922 m.), kuriuose dėstyta ir filosofija, pa- 
grindu. Humanitarinis kursų skyrius turėjo net atskirą 
tilosofijos sekciją su keletu filosofinių disciplinų, tarp jų 
ir logika. Filosolijos įvadą ir logiką (po 2 sav. val.) dėstė 
ką tik baigęs Fribūre (Šveicarija) filosofijos studijas 
S. Šalkauskis 7. Parengiamajame skyriuje, kur buvo iš- 
einama vidurinės mokyklos programa, logiką ir psicholo- 


" Zr. Soblys V. Lietuvos pedagoginis institutas.— Tautos mokykla, 
1933, Nr. 13—14, p. 241. 

"2 Zr. Respublikos pedagoginis institutas Klaipėdoje: Studijų 
tvarka ir programos.— Klaipėda, 1938, p. 29—31. 

" Aukštųjų kursų Humanitarinio skyriaus tvarkaraštis 1921 m.— 
RB, F22-33, 1. 2. 


35 


giją aiškino J. Vabalas-Gudaitis, remdamasis G. Čelpa- 
novo „Logikos vadovėliu“ 7*. 

Žydų aukštuosiuose kursuose logiką (3 sav. val.) ir ki- 
tas lilosolijos disciplinas (humanitarinių mokslų metodo- 
logija, filosolijos įvadą, estetiką, Iilosolijos istoriją) dėstė 
filosofijos daktarė Esiira Eljašovaitė-Veisbartienė "*?. Jos 
dėstyto logikos kurso teorinis kryptingumas kol kas nėra 
žinomas. 

1922 m., Aukštuosius kursus reorganizavus į universi- 
teta, logika beveik po 100 metų pertraukos Lietuvoje 
vėl tapo universitetine disciplina. Ji buvo traktuojama 
kaip bendroji mokslų metodologija ir buvo privaloma 
visų humanitarinio prolilio specialybių studentams, Teo- 
logijos-lilosolijos ir Humanitarinių mokslų fakultetai tu- 
rėjo savus logikos profesorius, nes abiejuose fakultetuose 
logika buvo dėstoma, remiantis iš dalies skirtingais filo- 
soliniais pagrindais. Teologijos-filosolijos fakultete logi- 
ka buvo siejama su mokslinio darbo metodika ir neoto- 
mistine filosofija, Humanitarinių mokslų fakultete — su 
pažinimo teorija ir ienomenologija. Nepaisant kai kurių 
metodologinių skirtumų, abiem šioms logikos kryptims 
buvo bendra tradiciškumas, susipainiojimas neloginio po- 
būdžio klausimuose, o svarbiausia — nesirėmimas nau- 
jausiais logikos mokslo pasiekimais. 

Abiejuose fakultetuose logiką dėstė 2 semestrus (2 val. 
teorijos ir 1—2 val. pratybų). Pratybų metu buvo nagri- 
nėjami lilosoliniai logikos klausimai, sprendžiami užda- 
viniai, rašomi referatai. Pavyzdžiui, 1923—1924 mokslo 
metais Teologijos-filosotijos fakulteto studentai per logi- 
kos pratybas rašė referatus temomis: „Logikos sąvoka ir 
jos savybės“, „Suvokimo esmė, palyginta su jutiminių 


“* Yra išlikusi detali logikos ir psichologijos kurso programa, 
sudaryta J. Vabalo-Gudaičio — CVA, f. 391, ap. 4, b. 1447, 1. 26—27 
— bei nežinomo klausytojo šio logikos kurso užrašų fragmentai — 
MAB, F9-22. 

“5 Esfira Eljašovaitė-Veisbartienė (g. 1878 m.) 1895 m. Kaune 
baigė marijonų gimnaziją, 1908 m.— Berno (Šveicarija) universitetą, 
kur įgijo filosofijos daktaro laipsnį, 1915 m.— Petrapilio Bestuževo 
filosofijos kursus. Ilgalaikė „Draugijos aukštam mokslui žydų tarpe 
skleisti“, įsikūrusios Kaune 1925 m., vedėja.— CVA, f. 391, ap. 4, 
b. 767, 1. 3 ir b. 936, 1. 3. 


36 


pažinimu“, „Sąvoka ir jos savybės“, „„Tarslai“, „Indukci- 
jos problema (pagal Mariteiną)“ ir kt"? Analogiškas 
problemas svarstė ir jų kolegos iš Humanitarinių mokslų 
iakulteto 77. 

Logika Teologijos-filosolijos fakultete dėstė Stasys 
Šalkauskis, vėliau — Leonas Bistras. Humanitarinių 
mokslų fakultete ryškiausia figūra buvo Vosylius Seze- 
manas (1884—1963), 1923 m. pakviestas iš Vokietijos 
į Kauno universitetą dėstyti filosofijos disciplinų. Logi- 
kos profesoriumi jis tapo nuo 1926 m. rudens semestro ir 
buvo juo per visą Kauno universiteto laikotarpį. Iki tol 
logikos kursas minėtame fakultete neturėjo pastovaus 
profesoriaus: teorinius ir praktinius logikos užsiėmimus 
kurį laiką vedė J. Vabalas-Gudaitis (1922 m.), J. Strau- 
chas (1926 m.) ir kiek ilgiau — I. Tamošaitis (1923— 
1925 m.). Iki tol buvusią neoscholastinės pakraipos 10- 
giką V. Sezemanas pasuko ienomenologine kryptimi. 
Logika buvo aiškinama, betarpiškai siejant ją su pažini- 
mo teorija, akcentuojant lilosoiinius logikos klausimus. 

Universitete studentai daug išgirsdavo apie logiką 
kaip filosotijos discipliną, bet mažai — kaip apie konkre- 
tų mokslinio pažinimo įrankį. Tradicinių pažiūrų pagrin- 
du kuriamas logikos modelis išeidavo miglotas ir todėl 
mažai efektyvus sudėtingesnėms mokslo problemoms 
spręsti. Tad nieko nuostabaus, kad giliau šiuo mokslu 
besidominčių studentų negalėjo patenkinti universitete 
dėstyta logika. Atskiri studentai savo diplominiuose dar- 
buose ėmė orientuotis į matematinę logiką (K. Raičins- 
kis) ir pozityvizmo mokslų metodologiją (J. Medelis). 


h) LOGIKA DVASINĖSE SEMINARIJOSE 


Logika, kaip sudedamoji neoscholastinės filosofijos 
dalis, buvo dėstoma dvasinėse seminarijose, taip pat vie- 
nuolynų išlaikomose gimnazijose (Marijampolės marijo- 
nų, Kauno jėzuitų, Kretingos pranciškonų). Šiose gim- 
nazijose per 3 metus (VI—VIII kl.) būdavo išeinama 


"6 Zr. Lietuvos universitetas.— K., 1923, p. 44. 
"7 Ten pat, p. 76. 


37 


filosofija pagal visą dvasinių seminarijų iilosolijos pro- 
gramą "Š. 

1900—1915 m. Lietuvoje veikė keturios dvasinės semi- 
narijos: 3 katalikų — Žemaičių (įsteigta 1471 m.), Vil- 
niaus (įsteigta 1582 m.), Seinų (įsteigta 1826 m.) — ir 
viena pravoslavų Vilniuje, vadinama Lietuvos dvasine 
seminarija (įsteigta 1828 m.). Mokymo lygis jose buvo 
nevienodas. Aukščiausias jis buvo pravoslavų seminari- 
joje. Galimas daiktas, dėl to, kad carinės Rusijos! univer- 
sitetuose nebuvo teologijos fakulteto, 0 jo statusas iš 
dalies buvo perduotas dvasinėms seminarijoms. Be to, 
reikšmės turėjo ir nacionalistinė carizmo politika, pravo- 
slavų cerkvę traktavusi palankiau negu kitas bažnyčias. 


Vilniaus pravoslavų šeminarija kurį laiką turėjo 6 kur- 
sus ir, pagal 1884 m. statutą, gana išsamiai dėstė gamtos 
ir humanitarinius mokslus, taip pat ir logiką, psichologiją, 
tilosoiijos pradmenis bei filosolijos istoriją "?. Tuo tarpu 
katalikų sėminarijos turėjo tik 4 kursus, ir tik Seinų, 
o nuo 1908 m. ir Žemaičių seminarijose mokslas truko 
5 metus. Mokslas jose, išskyrus Rusijos istoriją, rusų ir 
lotynų kalbas, bent iki 1908 m., buvo grynai teologinis. 
Net prieš Pirmąjį pasaulinį karą iš dalies reformavus 
katalikų seminarijas, jose mažai kas pasikeitė — buvo 
įvesti tik kai kurie humanitariniai mokslai: Žemaičių se- 
minarijoje imta dėstyti sociologiją (1908 m.), filosofiją 
(1909 m.) 8? vėliau — psichologiją, pedagogiką, etiką ir 
teodicėją (1915 m.) *!. Tik Seinų seminarijoje mokė gam- 
tos mokslų: fizikos, chemijos, mineralogijos, botanikos, 
zoologijos, geologijos, be to, šalia humanitarinių mokslų, 
dėstomų Žemaičių seminarijoje, čia dar dėstė meno isto- 


78 Misijų kalendorius 1935 metams / Sv. Antano Misijų Kolegi- 
jos leidinys.— Kretinga, p. 66; Marijampolės marijonų gimnazijos 
pamokų lentelė  1935—1936 m. m.— CVA, f. 391, ap. 2, b. 2037, 
I. 119—120; Kauno jėzuitų gimnazijos pamokų lentelė 1935— 
1936 m. m.— CVA, f. 391, ap. 2, b. 2037, I. 15—16. 

"9 Lietuvos pravoslavų dvasinė seminarija 1900 ir 1906 m. — 
CVIA, t. 572, ap. 1, b. 925, L 13 ir £..572, ap. 2, b. 166, L. 1 

80 Directorium dioecesis Samogitiensis pro a. D. MCMX.-— Vil- 
nae, 1909, p. 122. 

81 Zemaičių kunigų seminarija 1915—1916 mokslo metais.— CVA, 
f. 1671, ap. 4, b. 245, 1. 92. 


38 


riją, visuomenės higieną, estetiką, ontologiją ir kosmo- 
logiją 82. 

Seinų, o vėliau ir Žemaičių seminarijos turėjo du Ii- 
losolijos kursus (cursus philosophicuš), kurie beveik 
išimtinai buvo skiriami pasaulietiniams mokslams ir iilo- 
solijai. 

Žemiausias mokymo lygis buvo Vilniaus kunigų semi- 
narijoje. Ji turėjo keturis kursus; ir mokslas joje buvo 
grynai teologinis. Net filosofija čia iš pradžių buvo su- 
plakama su teologija ir vadinama teologijos-lilosoiijos 
propedeutika 53. Tik apie 1920 m. filosofija čia iormaliai 
buvo atskirta nuo teologijos **. Jos dėstymą kiek pagyvino 
teologijos magistrą Stanislovą Milkovskį (1881—1961) 
pakeitęs filosolijos daktaras M. Reinys, proiesoriavęs čia 
1916—1922 m. Jo iniciatyva buvo įvesta filosolijos pro- 
seminaro tradicija *?. 

Filosofija Lietuvos katalikų seminarijose pradėta dės- 
tyti ne vienu metu: Žemaičių seminarijoje, kaip jau mi- 
nėjome, nuo 1909 m., Vilniaus — apie 1911 m., ir tik 
Seinų bei Vilniaus pravoslavų seminarijose filosolijos 
dėstymo pradžia siekia XIX amžių. | 

Logikos kursai savo turiniu katalikų ir pravoslavų 
seminarijose šiek tiek skyrėsi: katalikų seminarijose dės- 
tyta logika buvo neotomistinė, o pravoslavų seminarijų 
logikos kurse vyravo kantiškos tendencijos. Tai aiškin- 
tina didesne katalikų bažnyčios priklausomybe nuo Va- 
tikano instrukcijų. 

Kai kuriose Lietuvos dvasinėse seminarijose (Žemai- 
čių) Iilosofija iš pradžių buvo vadinamos trys disciplinos: 
filosofijos įvadas, logika ir trumpa filosofijos istorija. 
Filosofijos įvade iš esmės buvo aptariami du klausimai: 
filosofijos apibrėžimas ir jos santykis su teologija. Prie 
teologijos buvo pritaikyta ir tilosotijos istorija, kuri fak- 


82 Žr. Krupavičius M. Dar dėl kunigų mokslo.— Lietuvos aidas, 
1918, Nr. 61. 

83 Žr. Calendarium pro clero dioecesis a. D. 1914 — Vilnae, 1913, 
5. 220. 
Ku Žr. Laisvė, 1920, Nr. 185. 

85 Zr. Lietuvos universitetas, p. 41; Stakauskas J. Lietuvių kalbos 
kelias į kunigų seminarijas, p. 149. 


39 


tiškai apsiribojo žmogaus ir dievybės santykio aiškinimu 
lirosolijos istorijoje. 

Buržuazinėje Lietuvoje, išaugus katalikų bažnyčios 
politiniam bei socialiniam vaidmeniui, mokymo sistema 
dvasinėse seminarijose iš esmės pasikeitė. Nuo 1939 m. 
visos Lietuvoje veikusios katalikų dvasinės seminarijos 
(Kauno — nuo 1923 m., Telšių — nuo 1932 m., Vilkaviš- 
kio — nuo 1939 m.) buvo 7 kursų ir faktiškai buvo va- 
dinamos aukštosiomis teologijos mokyklomis *9, nors šis 
statusas Telšių ir Vilkaviškio dvasinių seminarijų atžvil- 
giu nebuvo Lietuvos vyriausybės teisiškai įformintas. 
Mokslas jose pagal Vatikano konstituciją „Deus scientia- 
rum Dominus“ buvo suskirstytas į 3 skyrius: 1) licėjinį, | 
2) lilosolinį ir 3) teologinį. Licėjinis kursas apėmė pir- 
muosius du kursus ir buvo skiriamas klasikinės gimnazi- 
jos (VII-—VIII kl.) programai išeiti. Sio skyriaus II kur- 
se buvo pradedama dėstyti logika ir psichologija, o kai 
kur — dar pažinimo teorija (Vilkaviškis) ir filosofijos 
įvadas (Telšiai, Vilkaviškis). 0 

Trečias kursas (cursus philosophicus) išimtinai buvo 
skiriamas neotomistinei filosofijai (iilosofijos įvadas, on- 
tologija, kosmologija, etika, teodicėja, teisės filosofija, 
estetika, tilosolijos istorija, kultūros filosofija, o Vilkaviš- 
kyje — logika ir metodologija). 

Kiti 4 kursai buvo ištisai skiriami teologinėms discipli- 
noms studijuoti. Licėjiniame skyriuje dėstomų disciplinų 
programas nustatydavo švietimo ministras, o filosotinia- 
me — vyskupas. 

Nuo 1937 m. pagal Vatikano nurodymą Lietuvos dva- 
sinėse seminarijose buvo padidintas filosoiinių disciplinų 
skaičius ir sustiprintas jų dėstymas. Iš filosofijos dėstyto- 
jų imta reikalauti mokslinių šios disciplinos laipsnių. 
Todėl seminarijose pradėjo atsirasti vis daugiau filoso- 
fijos daktarų, dažniausiai Valkenburgo, Fribūro, Liuveno, 
Grigaliaus, Angelikumo ir Freiburgo universitetų auklėti- 
nių. Iki 1920 m. filosofiją dvasinėse seminarijose daž- 


86 Zr. Vilkaviškio vyskupijos kunigų seminarijos statuto pro- 
jektas (1939).— CVA, f. 391, ap. 4, b. 476, L. 7; Svietimo ministro 
J. Tonkūno raštas ministrui pirmininkui dėl Lietuvos dvasinių semi- 
narijų teisinės padėties 1935.IX.19.— CVA, f. 391, ap. 4, b. 463, L. 2. 


40 


niausiai dėstė teologijos magistrai, ir tik Pijus Bielskus 
(Seinai) bei Mečislovas Reinys (Vilnius) buvo filosofi- 
įos daktarai (abu — Liuveno universiteto auklėtiniai), 
o vėliau filosotijos dėstytojų kvalifikacija kilo, speciali- 
zavosi. 

Logika ir apskritai filosofija Lietuvos dvasinėse se- 
minarijose buvo dėstoma pagal įvairius Vakarų Europos 
neotomistų vadovėlius. 1931—1932 m. m. Telšių dvasi- 
nėje seminarijoje ontologiją, kosmologiją, antropologiją 
ir teodicėją J. Galdikas aiškino pagal Torino (Italija) 
saleziečių seminarijos filosofijos profesoriaus Fr. Varvelo 
vadovėlį „Institutiones philosophiae“ *7. 1937 m. Kauno 
dvasinėje seminarijoje logika, gnoseologija, psichologija, 
kosmologija, ontologija ir etika buvo dėstomos pagal Val- 
kenburgo jėzuitų kolegijos profesoriaus S. Reinštadlerio 
vadovėlį „Elementa philosophiae scholasticae“ (1909) 88, 
Etika čia dar buvo dėstoma ir pagal A. Maliauskio „Eti- 
ką“ (1935), filosofijos istorija — pagal A. Štėklio „Filo- 
solijos istorijos bruožus“ (1926), teodicėja — pagal 
B. Andriuškos „Dievo buvimą“ (1926), pedagoginė psi- 
chologija — pagal Griunvaldo „Pedagogische Psycholo- 
gie“ (1924). Naudotasi taip pat K. Friko, V. Katreino, 
H. Hano*“ ir kitais vadovėliais. 

Telšių dvasinėje seminarijoje logiką dėstęs J. Juodaitis 
nesirėmė kuriuo nors vienu vadovėliu, tačiau jo sudaryto 
konspekto pagrindas buvo S. Reinštadlerio ir S. Salkaus- 
kio loginiai tekstai ?0, 

Filodofijos kursai buvo skaitomi ir kai kuriuose to 
meto Lietuvos vienuolynuose: Kretingos pranciškonų ir 
Marijampolės marijonų su „filialu“ Kaune (Domus Stu- 
diorum Caunensis). Marijampolės marijonų itilosolijos 


87 Telšių dvasinėje seminarijoje dėstomų filosolijos dalykų prog- 
rama 1931—1932 m. m., sudaryta J. Galdiko 1931.IX.21. — CVA, 
f. 366, ap .1, b. 36, L. 75. 

88 Dėstomi dalykai, profesoriai ir vadovėliai Kauno dvasinėje se- 
minarijoje 1937 m.— CVA, f. 1671, ap. 5, b. 373, 1. 24. 

89 Sąrašas vadovėlių, pagal kuriuos dėstoma filosofija ir teolo- 
gija Kauno dvasinėje seminarijoje (ataskaita apie Kauno dvasinę 
seminariją Vatikanui 1934.V.30).— CVA, f. 1671, ap. 5, b. 368, I. 12. 

90 Logikos programa Telšių dvasinėje seminarijoje 1930—1931 
m., sudaryta J. Juodaičio 1930.X.21.— CVA, f. 1366, ap. 1, b. 36, 
. 94. 


4] 


kurse (Cursus philosophicus, 1937—1940) iilosoiiją dėstė 
teologijos daktaras Juozas Grigaitis (g. 1903), Iilosolijos 
daktaras Juozas Packevičius (g. 1907), J. Kazakas ir iilo- 
solijos licenciatas Pranas Brazys“!. Kauno marijonų Ii- 
losofijos kurso rektoriumi 1939 m. buvo Juozas Vaišnora 
(g. 1905), o filosofijos profesoriais — jau minėti J. Pac- 
kevičius ir P. Brazys ??. Kretingos pranciškonų šv. Antano 
kolegijoje 1938—1939 m. m. filosofiją ir fundamentalinę 
teologiją dėstė tos kolegijos rektorius Konstantinas Vaš- 
kys (g. 1909) *š. 

Manoma, kad logika buvo dėstoma ir Telšių žydų ra- 
binų seminarijoje ,Jašiva“, kurios IV kurse buvo studi- 
juojama žydų filosofija pagal veikalus „Kuzri“, „Ikarim“ 
(Albu) **. 

Dvasinės seminarijos buvo neoscholastinės filosotijos 
židiniai Lietuvoje. 


91 Žr. Atidaryta marijonų kunigų seminarija. — Šaltinis, 1937, 
Nr. 38, p. 602. 

92 Zr. Elenchus omnium ecclesiarum et cleri provinciae eccle- 
siasticae Lituanae pro a. D. 1939, p. 220. 

98 K. Vaškio tarnybinis lapas.— CVA, f. 1348, ap. 5, b. 1, 1. 185. 

94 Telšių Žydų rabinų seminarija „Jašiva“ 1926 m.— CVA, f. 391, 
ap. 4, b. 502, 1. 12. 


PIRMAS SKYRLUS 


TRADICINĖ LOGIKA 
IR JOS FILOSOFINĖS PROBLEMOS 


1. NEOTOMISTINĖ TRADICINĖS LOGIKOS 
KONCEPCIJA 


a) NEOSCHOLASTIKA IR JOS ATGIMIMO 
LIETUVOJE PRIEŽASTYS 


Viena iš labiausiai paplitusių Lietuvoje tradicinės l0- 
gikos koncepcijų buvo neotomistinė. Ji atgimė kaip su- 
dedamoji neoscholastinės filosofijod dalis. Oficiali neoto- 
mistinės logikos pradžia Lietuvoje sietina su neoscholas- 
tinės filosolijos įvedimu į Lietuvos dvasinių seminarijų, 
o vėliau ir į Kauno universiteto Teologijos-fiilodofijos ia- 
kulteto mokymo programas. Neotomistinę logiką Kauno 
kunigų seminarijoje, kaip jau minėjome, imta dėstyti nuo 
1909 m., o Vilniaus — nuo 1911 m. Tik Seinų seminari- 
joje, kurioje 1869—1915 m. veikė du filosofijos kursai !, 
neotomistinė logika buvo dėstoma jau XIX a. 

Neoscholastikos atgimimo priežasty4 Lietuvoje ir Va- 
karų Europoje iš esmės buvo tos pačios, nes neoscholas- 
tika yra lilosofinė didaktinė sistema, privaloma visų 
kraštų katalikų mokymo institucijoms, kurių administra- 
cinis ir idėjinis gyvenimas reguliuojamas iš vieno centro, 
tomis pačiomis popiežiaus instrukcijomis. 

Neoscholastika buvo įtvirtinta popiežiaus Leono XIII 
enciklika ,„Aeterni Patris“ (1879), įpareigojusia katali- 
kiškosios filosolijos pagrindu imti viduramžių scholasto 
Tomo Akviniečio (1225—1274) filosoiiją. Aristoteliškoji- 
tomistinė metodologija turinti įvesti tvarką lilosolijoje po 
scientizmo ir pozityvizmo čia sukelto sąmyšio?. Leono 

! Zr. Totoraitis J. Sūduvos Suvalkijos istorija.— K., 1938, D. 525. 


Žž Zr. Universitė catholigue de Louvain: Programme. Annėe aca- 
demigue 1970—1971, p. 6. 


43 


XIII pradėtą darbą toliau kanonizavo ir konkretizavo 
popiežiaus Pijaus X enciklika „„Pascendi Domini gregis“ 
(1907), kuri, smerkdama tuometinę buržuazinę moderniz- 
mo filosotiją, gynė neotomizmą. 

Siomis enciklikomis vadovavosi ir Lietuvos katalikų 
mokyklos: „Filosofijos ir teologijos mokslai apskritai ir 
dėstant juos auklėtiniams, griežtai turi būti aiškinami 
pagal Angeliškojo Daktaro Svento Tomo Akviniečio prin- 
cipus“ Š. | 

Tačiau enciklikos buvo tik formali priežastis, apibend- 
rinusi katalikų bažnyčios socialinę taktiką atžvilgiu tų 
objektyvių procesų, kurie vyko to meto moksle ir visuo- 
meniniame gyvenime. XIX a. antroje pusėje spartus gam- 
tos mokslų vystymasis ir dėl to aktyvėjantis materializmo 
idėjų plitimas katalikiškoje pasaulėžiūroje sukėlė idėjų 
krizę. Nauji chemijos, biologijos, fizikos, eksperimentinės 
psichologijos atradimai aiškiai prieštaravo pagrindinėms 
teologijos dogmoms. Pakanka paminėti bene daugiausiai 
rūpesčių teologams sudariusį darvinizmą, kurio teiginiai 
iš esmės griovė vieną iš pagrindinių teologijos dogmų — 
dogmą apie dieviškąją žmogaus kilmę. Rimtą pavojų teo- 
loginei sielos koncepcijai kėlė ir eksperimentinės psicho- 
logijos vystymasis, pateikiąs vis naujų įrodymų apie 
žmogaus dvasinių procesų priklausomybę nuo jų mate- 
rialaus substrato. Iškilo būtinumas pagrįsti teologijos 
dogmas, atsižvelgiant į naujus mokslo atradimus, sutai- 
kyti teologiją su tuometiniu mokslu, teologiškai apdoroti 
jo pasiekimus. Tai buvo tikroji priežastis, sąlygojusi neo- 
scholastinės filosofijos atgimimą. Be to, katalikiškajai 
filosofijai ir teologijai buvo reikalingas vieningas autori- 
tetas, kaip idėjinis ortodoksinės katalikybės bastionas 
gintis nuo galimų Švento rašto interpretacijų, nederančių 
su oficialiosios katalikų bažnyčios pozicija. O tokių „ere- 
zijų“ pavojus visada slypi individualioje religinių dogmų 
interpretacijos laisvėje. Todėl neoscholastika — Tomo 
Akviniečio autoriteto grąžinimas — buvo ne kas kita, kaip 
nauja autoritarizmo ir idėjinio centralizmo pasireiškimo 


3 Marijampolės vienuolijos konstitucija arba įstatai. — Marijam- 
pclė, 1928, p. 24. 


44 


katalikiškoje filosofijoje ir teologijoje forma. Tai buvo 
reakcija prieš kai kurias idėjinio demokratizmo (jozeiiz- 
mo) apraiškas XIX a. pradžios katalikybėje. 

Vienas iš tipiškiausių neoscholastikos bruožų — tai jos 
pretenzijos formaliai prisitaikyti prie XIX a. pabaigoje 
moksluose ir Hilosofijoje gilėjusių objektyvumo ir sintezės 
tendencijų, kurios sąlygojo neoscholastikos idėjinę struk- 
tūra ir formalų moksliškumą. Kovodama prieš subjekty- 
vųjiį idealizmą filosofijoje, neoscholastika orientavosi 
į aristoteliškąją-tomistinę pažinimo teoriją, o bandydama 
susieti filosofinį, gamtamokslinį ir religinį žinojimą, siekė 
tapti, kaip ji pati save vadino, „didžiausia mokslo ir gy- 
venimo sinteze“. 

Nepaisant vėliau išryškėjusio programos formalumo ir 
deklaratyvumo, neoscholastika atgaivino nemaža empi- 
ristinių Aristotelio ir Tomo Akviniečio pažinimo teorijos 
teiginių. Neoscholastinė gnoseologija kritiškai vertino 
empirizmo ir racionalizmo kraštutinumus, skelbė empi- 
rizmo ir racionalizmo metodologinę vienybę. Klausimuose,. 
kurie tiesiogiai nelietė teologijos, neoscholastikai buvo 
svetimas agnosticizmas. Tai iš dalies buvo sveika reak- 
cija prieš įvairias subjektyvizmo apraiškas to meto buržua- 
zinėje lilosolijoje: neokantizmą, pozityvizmą, pragmaliz- 
mą, iš dalies fenomenologiją. 

Tačiau neoscholastika nebuvo tuo, kuo ji save laikė. 
Jos gnoseologinis „objektyvizmas“ baigėsi skelbimu ap- 
reiškimo kaip aukščiausio tiesos tikrumo šaltinio, o žini- 
jos sintezė — mokslo tiesų pajungimu teologijai.  Neo- 
scholastikos antisubjektyvizmas — tai teologinio aprio- 
rizmo ir dogmatizmo priešpastatymas psichologiniam 
apriorizmui ir dogmatizmui. Formali buvo ir jos skelbia- 
ma empirinio ir teorinio pažinimo vienybė, nes šių paži- 
nimo lygių ryšys laikytas atsitiktiniu“. Neoscholastika 
buvo teistinė objektyviojo idealizmo atmaina. 


* Zr. Šalkauskis S. Logikos paskaitos, skaitvtos Kauno u-to Teolo- 
gijos-iilosofijos fakultete 1929— 1930 m. m.— K., 1930, p. 12—13.— 
RB, PR-851. 


45 


b) NEOTOMISTINĖS LOGIKOS IR FILOSOFIJOS 
ISTAKOS LIETUVOJE 


Nuo 1832 m. iki 1920 m., kadangi Lietuvoje nebuvo 
aukštųjų mokyklų, mokslo centrų, nebuvo sąlygų kon- 
centruotis bei vystytis ne tik filosofinei, bet ir apskritai 
mokslinei minčiai. 

Iki 1918 m. nemaža Lietuvos teologų studijuoti aukš- 
tesniųjų teologijos mokslų vykdavo į Petrapilio dvasinę 
akademiją, kuri, kaip žinome, buvo 1844 m. perkelta 
į Petrapilį Vilniaus dvasinė akademija. Akademija buvo 
4 kursų ir rengė teologus Lietuvai bei kitoms carinės Ru- 
sijos imperijos katalikiškoms sritims, 0 nuo 1867 m. — 
ir Lenkijai. Akademijos lėšomis išlaikomų studentų skai- 
čius buvo ribojamas, todėl atskiroms Lietuvos vyskupi- 
joms buvo nustatytas į akademiją siunčiamų studentų 
stipendininkų skaičius: Žemaičių vyskupijai — 8—9, vė- 
liau 12, Seinų vyskupijai — 3, vėliau 6, Vilniaus vyskupi- 
jai — 11, vėliau 17 studentų?. Lenkijos vyskupijoms 
skirta 20 vietų?. Akademijoje visą laiką dėstė nemaža 
lietuvių. Pavyzdžiui, 1912 m. iš 13 dėstytojų 5 buvo lie- 
tuviai *. 

Neoscholastinė filosofija akademijoje buvo studijuo- 
jama I-II kursuose (I — logika, II — metalizika) daž- 
niausiai pagal italų neotomistų M. Liberatorės, S. Sili- 
nio, M. de Marijos, J. Uraburio ir kt. vadovėlius. 


5 Žr. Calendarium pro clero dioecesis Vilnensis in a. D. 
MCMXIV.— Vilnae, 1913, p. 221 ir 1914, p. 125. 

6 Žr. Česnys B. Vilniškio teologijos Iakulteto reikalu.— Draugija, 
1919, Nr. 1, p. 48. 

7 Simaičio A. Petrapilio Romos katalikų dvasinės akademijos 
baigimo pažymėjimas (Testimonium) 1912.VI.14.— CVA, i. 391, ap. 
4, b. 472, 1. 82. Įvairiu laiku Petrapilio Romos katalikų dvasinėje 
akademijoje profesoriavo lietuviai: Antanas Baranauskas (1865— 
1866), Ignas Baltrušis (1889—1917), Aleksandras Beresnevičius 
(1861—1864), Petras Būčys (1902—1915), Kasparas Cirtautas (1877 
— 1889), Blažiejus Česnys (1913—1917), Aleksandras Dambrauskas 
(1902—1905), Justinas Davidavičius (1886—1890 ir vėliau), Alek- 
sandras Grigaitis (1905—1917), Kazimieras Jaunius (1899—1906), 
Pranas Karevičius (1886—1888), Jonas Mačiulis (1894—1906), Jonas 
Naujokas (1913—1917), Justinas Pranaitis (1887—1896 ir vėliau). 
Tarp filosoiiją dėsčiusių asmenų lietuvių nėra. Ją beveik išimtinai 
O jas F. Dževeckis, F. Felinskis, E. Kosakovskis, A. Simans- 
is ir kt. 


46 


Akademijos profesoriai ir studentai buvo vieni iš pir- 
mųjų neoscholastinės filosofijos idėjų propaguotojų Lie- 
tuvoje. Dar prieš Pirmąjį pasaulinį karą P. Būčys, B. Čes- 
nys, J. Grigaitis, M. Reinys, J. Mačiulis-Maironis, J. Ma- 
tulaitis ir kiti lietuvių katalikų spaudoje išdėstė kai 
kuriuos pagrindinius neoscholastinės metodologijos teigi- 
nius, kurie buržuazinėje Lietuvoje buvo naujai grindžia- 
mi ir toliau vystomi. Akademijos vaidmenį, formuojant 
neoscholastinę mintį Lietuvoje, didino dar ir tai, kad 
akademijos auklėtiniai buvo skiriami Lietuvos dvasinių 
seminarijų dėstytojais, vidurinių mokyklų tikybos moky- 
tojais. Pavyzdžiui, pirmieji filosoliją ir logiką Žemaičių 
dvasinėje seminarijoje pradėjo dėstyti akademijos auk- 
lėtiniai: Kazimieras Saulys, Kazimieras Paltarokas, 
Aleksandras Dambrauskas-Jakštas, Vladislovas Jurgutis, 
vėliau Izidorius Tamošaitis ir Stanislovas Ūsorius. Aka- 
demijoje įgytas neoscholastinės filosofijos žinias jie per- 
teikė savo klausytojams. 

Tačiau Petrapilio dvasinės akademijos poveikis neo- 
scholastinės filosofijos raidai Lietuvoje buvo vienpusis — 
padėjo formuotis ir įsitvirtinti ortodoksiniam neotomiz- 
mui. Be to, pati akademija veikė tik iki 1918 m. 

Mūsų nuomone, žymiai svarbesnis Lietuvos neoscho- 
lastinės filosofijos ir logikos šaltinis buvo lietuvių studi- 
jos Vakarų Europos katalikų universitetuose ir specia- 
liose koniesinėse filosolijos mokyklose. Čia jaunimas tu- 
rėjo galimybę susipažinti su įvairiomis modernesnėmis 
neoscholastinės filosofijos ir logikos kryptimis, kartais 
labai nutolusiomis nuo ortodoksinio tomizmo. 

XIX a. pabaigoje ir XX a. pradžioje lietuviai studija- 
vo beveik visuose žymesniuose Vakarų Europos ir kai 
kuriuose Amerikos universitetuose, o kartais likdavo ir 
tų universitetų ar institutų profesoriais. Mūsų žiniomis, 
1900—1940 m. neoscholastinę filosofiją ir teologiją lietu- 
viai studijavo daugiau kaip 40-tyje užsienio aukštųjų ir 
specialiųjų mokyklų — Sveicarijos Fribūro, Vatikano Gri- 
galiaus ir Angelikumo, Belgijos Liuveno, Austrijos Ins- 
bruko, Italijos Milano, Vokietijos Freiburgo, Miuncheno, 
Miunsterio, Prancūzijos Lilio, Vašingtono ir kt. katalikų 
universitetuose, taip pat įvairių kongregacijų išlaiko- 


47 


muose „institutuose, kolegijose ir seminarijose: Romos 
bažnytinėje kolegijoje „,„De Propaganda Fide“, „Collegio 
Manitiredini Este“ (Italija), Olandijos Valkenburgo „Col- 
legium Maximum St. Ignotii“, saleziečių filosotijos insti- 
tute Estorilyje (Portugalija), Kuenkoje (Ekvadoras), 
Monrealio iilosoiijos seminarijoje (Seminaire de Philo- 
sophie), Vokietijos jėzuitų filosofinėse kolegijose Pula- 
che, Mitelšteine ir kitur. 

Žymi dalis Lietuvos teologų ir pasauliečių neotomis- 
tinę logiką studijavo Šveicarijos Fribūro universitete, 
kur 1899—1923 m. logiką dėstė Galas Manzeris (1366— 
1950). Be logikos, jis dar skaitė ontologijos, antikos ir 
viduramžių lilosolijos istorijos paskaitas. Pagrindinė 
G. Manzerio domėjimosi sritis buvo ne logika, o vidur- 
amžių lilosotija. Iš šios srities buvo paskelbti ir svar- 
biausi jo darbai. Logikoje G. Manzeris sekė Grigaliaus 
universiteto  neotomistais dogmatikais konstruktoriais, 
kurie siekė perkelti į neotomistinės logikos vadovėlius 
Tomo Akviniečio deiinicijas ir skirstymus, nekonfiron- 
tuojant su to meto žinojimo rezultatais, išskyrus galbūt 
polemiką su kantizmu ir pozityvizmu kai kuriais filoso- 
liniais logikos klausimais. Todėl neatsitiktinai buvę 
G. Manzerio mokiniai S. Šalkauskis, I. Tamošaitis, 
L. Bistras propagavo Lietuvoje ortodoksinę neotomistinės 
logikos kryptį. 

Iš kitų Fribūro universiteto profesorių, turėjusių di- 
desnę įtaką Lietuvos neotomistams, reikia paminėti 
apologetą Albertą Veisą, psichologą bei sociologą M. de 
Muninką, dėsčiusį filosofinę antropologiją, psichologiją, 
pedagoginę psichologiją, kosmologiją, pažinimo teoriją 
ir kitas neotomistinės ltilosolijos disciplinas, taip pat 
N. de Prado, vadinamą neotomizmo tėvu, ir kt. 

Kitas lietuvių neotomistinės filosotijos ir logikos stu- 
dijų centras buvo Liuveno katalikų universitetas, kuriame 
D. Mersjė vystė savarankišką neoscholastinės iilosotijos 
kryptį. Priešingai negu Grigaliaus universiteto neoto- 
mistai, D. Mersjė pažinimo teorijos nelaikė logikos dali- 
mi, pripažino jai atskirą tyrimų sritį, siekė įtraukti 
į neotomistinę filosofiją gamtos mokslus, vadovaudama- 
sis principu, kad tomizmas tėra tik kryptis ir pagrindas, 


48 


bet neaprėpia viso neotomistinės iilosolijos ir logikos 
turinio. 

Si gamtos mokslų ir filosotijos sintezė buvo jaučia- 
ma ir logikoje, kur tradicinė tomistinės logikos proble- 
matika buvo papildoma gamtos mokslų metodologinių 
problemų loginiu svarstymu. Iki 1907 m. logiką Liuveno 
universitete dėstė pats D. Mersjė — stambaus neotomis- 
tinės logikos vadovėlio autorius *. Vėliau logikos proie- 
soriais čia buvo žymūs D. Mersjė mokiniai M. de Vulias. 
(1872—1947), L. Noelis (1878—1951) bei L. Maršalas. 
Iš žymesnių Lietuvos neotomistų neoscholastinę iilosoliją. 
ir logiką čia yra studijavę P. Kuraitis, M. Reinys, S. Sul- 
tė, P. Bielskus, A. Viskantas, J. Galdikas, E. Stukelis, 
buržuazinės Lietuvos laikotarpiu — A. Sidaravičius, 
A. Kazakauskas ir kiti, kurie vėliau Lietuvoje buvo įvai- 
rių  neoscholastinės filosofijos disciplinų dėstytojai ir 
neotomizmo propaguotojai. Logiką iš jų Lietuvoje tėra 
dėstę tik P. Bielskus (Seinų dvasinėje seminarijoje), 
M. Reinys (Vilniaus dvasinėje seminarijoje ir Vilniaus. 
„Ryto“ gimnazijoje), A. Viskantas (Vilniaus lietuvių 
gimnazijoje) bei A. Sidaravičius (Vilkaviškio dvasinėje 
seminarijoje). 

Kalbant apie Liuveno universiteto profesorių įtaką 
Lietuvos neotomistams, reikia paminėti, pavyzdžiui, pro- 
iesoriaus D. Nyso (1859—1922) įtaką M. Reiniui. D. Ny- 
sas Liuveno universitete ilgą laiką dėstė psichologiją, 
kosmologiją, filosofijos enciklopediją ir chemiją?. Jis. 
simpatizavo rusų idealisto V. Solovjovo visuotinybės li- 
losofijai, laikėsi principo, kad vieningai pasaulėžiūrai 
susidaryti reikalinga gamtos mokslų, filosolijos ir teolo- 
gijos sintezė!0. Sis principas vėliau dominavo visuose 
M. Reinio filosoiiniuose raštuose. Matyt, ne be D. Nyso. 
įtakos M. Reinys daktarinei disertacijai pasirinko temą 
iš V. Solovjovo moralės filosofijos, davusią pradžią visai 


8 Mercier D. Cours de Philosophie: Logigue.— Paris, 1909, v. I. 

9 Zr. Annuaire !/Universitė Catholigue de Louvain 1915—1919.— 
Louvain, 1924, p. 103. 

10 Zr. Reinys M. Prof. D. Nys (1859—1927).— Židinys, 1927, Nr. 9, 
p. 154. 


4. A. Vaišvila 49; 


serijai lietuvių disertacijų apie V. Solovjovo filosoltiją 
(11 disertacijų) !!. 

Nemažas būrelis lietuvių studijavo neoscholastinę fi- 
losofiją Valkenburgo jėzuitų kolegijoje, kurioje filosoti- 
jos studijos trukdavo 3 metus. Iš žymesnių neotomistų 
čia yra prolesoriavę V. Katreinas, T. Pešas, J. Frėbas, 
Gemelis, Jansenas ir kt. Logiką ir pažinimo teoriją įvai- 
riu laiku čia dėstė Kempias, Kleinas, Deneias ir kt. 12 

Studijuodami įvairiuose užsienio neotomizmo cent- 
ruose, Lietuvos studentai susipažindavo su žymesnių neo- 
tomistų koncepcijomis, apsiginkluodavo jų argumentais 
ir, grįžę į Lietuvą, tapdavo jų idėjų propaguotojais ir gy- 
nėjais. Siuo aspektu vertindamas savo filosofinių pažiū- 
rų raidą nuo V. Solovjovo visuotinybės filosofijos prie 
tomizmo, S. Salkauskis rašė: „&lt;...&gt; savo rašinį „„Baž- 
nyčia bei kultūra“, parašytą dar prieš mano filosofines 
studijas užsienyje, laikau dabar diletantiškojo filosoiavi- 
mo padaru. Kaip tik užsienyje, berašant savo disertaciją, 
man teko kritiškai perreviduoti savo pasaulėžiūros pa- 
grindus“ 5. Panašiai savo socialinio radikalizmo (mo- 
dernizmo) genezę ryšium su studijomis užsienio univer- 
sitetuose aiškino ir S. Šultė, Liuveno, Fribūro ir Angeli- 
kumo universitetų auklėtinis, pabrėždamas, kad jo socia- 
linių pažiūrų radikalizmas buvo „parsivežtas“ iš Vakarų 
Europos universitetų: „&lt;...&gt; esu ilgą laiką specialiai 
studijavęs sociologiją Europos universitatėse &lt;...&gt;. 
Dabar aš nieko naujo neskelbiu, tik populiarizuoju gau- 
tas universatatėj žinias“ M, 


Platesnė lietuvių studijų užsienio universitetuose 
analizė, svarbi Lietuvos visuomeninės minties ištakoms 
pažinti, dar tebelaukia savo tyrinėtojo. 


! Reinys M. La theorie de VI. Soloviev sur le iondement de la 
moralite.— Louvain, 1912. 

12 Studentų J. Kipo, M. Skripkūno, J. Belecko, K. Fulsto, A. Fen- 
gerio klausytų Valkenburgo kolegijoje iilosoiijos paskaitų sąrašai — 
CVA, f. 391, ap. 9, b. 454, I. 8; b. 845, 1. 10; b. 254, 1. 8; b. 90, 1.3. 

Iš Šalkauskis S. Autokritikos žodis dėl rašinio „(Bažnyčia bei kul- 
tūra“.— Židinys, 1926, Nr. 8—9, p. 36. 

4 S. Sultės laiškas A. Dambrauskui-Jakštui 1919.X.31.— VUB, 
FI D244. 


50 


c) TRUMPA NEOTOMISTINĖS LOGIKOS. 
CHARAKTERISTIKA. 


Savo pirmtakais logikoje neotomistai laikė XIX a. vi- 
durio vokiečių filosofus: neoaristotelininką A. Trendelen- 
burgą (1802—1872) ir neoplatoniką F. Slejermacherį 
(1768—1834), bandžiusius atgaivinti „grynąją“ Aristo- 
telio logiką. Pastarosios „renesansas“ neotomistų buvo 
suprantamas kaip reakcija prieš XIX a. iilosolinėje logi- 
koje pasireiškusias kai kurias subjektyvizmo ir logikos. 
savarankiškumą neigiančias tendencijas — psichologizmą 
(F. Brentanas, S. Milis, T. Lipsas), kantiškąjį formalizmą 
(Hofibaueris, Butervėgas, F. Fišeris, Bachmanas), — taip 
pat prieš bandymą suplakti logiką su gnoseologija (V. Su- 
pė, H. Kohenas) arba net su ontologija (G. Hėgelio tra- 
dicija). 

Aristoteliškoji-tomistinė logikos koncepcija, kiek ji 
gynė antisubjektyvistinį loginių struktūrų pobūdį ir pri- 
pažino logikai savarankiško mokslo statusą, minėtų kryp-- 
čių atžvilgiu atliko tam tikrą pozityvų vaidmenį. Tačiau 
savo esme būdama iilosolinė, neotomistinė logika nepa-- 
jėgė teisingai įvertinti perspektyvių logikos mokslo tuo- 
metinės raidos tendencijų, ypač bandymų vystyti logiką 
kaip mąstymo techniką (algebrinę logiką). Į šiuos tyri- 
mus dauguma neotomistų irgi buvo linkę žiūrėti kaip į 
tam tikrą „subjektyvizmo“ atmainą, tik naujo tipo. Antai 
neotomistas K. Gutberletas loginį skaičiavimą laikė ,,pro- 
to žaismu“, „kuriozu“ P. A. Trendelenburgui mąstymo. 
technikos idėja apskritai esanti „klaida“, o G. Leibni- 
cas — matematinės logikos pradininkas —,„nežinąs logi- 
kos“ 16, 

Jais sekė ir Lietuvos neotomistai, tyrinėjimus mate- 
matinės logikos srityje laikę kraštutiniu nominalizmu, 
kuris esą kelia pavojų pačiam logikos objektui !'. Abstra- 
huotis nuo konkretaus sąvokų turinio jiems reiškė tą palį, 








15 Žr. Gutberlet C. Logik und Erkenntnistheorie— Mūnster, 1909,. 
S. 43—44, 

16 Žr. Trendelenburę A. Logischen Untersuchungen.— Leipzig, 1870,. 
Bd. 1, S. 23. 

17 Zr. Tamošaitis I. Logikos paskaitos, 1921—1924— RB, F130-- 
1444, 1. 18; Philosophia, 1912—1913, p. 22.— RB, PR-214. 


5E£ 


ką ir neigti turinį apskritai. Todėl vaisingą loginį ior- 
malizmą jie tapatino su subjektyvistiniu kantiškojo tipo 
fIormalizmu. 

Negatyvus daugelio neotomistų požiūris į loginio skai- 
čiavimo idėją nebuvo atsitiktinis, jis išplaukė iš pačios 
tomistinio „realizmo“ esmės. Mat kai kuriems neotomis- 
tams atrodė, jog per matematinę logiką lilosofijoje at- 
gimsta jų idėjinis antipodas — nominalizmas. Vengiant 
šio tariamo „nominalizmo“, buvo krypstama į ontologi- 
zuotą Aristotelio logikos koncepciją, įgalinusią jungti 
logiką į vieningą neotomistinę sistemą, pagrįstą tomisti- 
nio „realizmo“ principais. 

Nediferencijuotai vertinant logikos mokslo raidą, ne- 
suvokiant perspektyvių jos tendencijų ir tebesilaikant 
„realizmo“ filosofijos prietarų, daugumos neotomistų 
tarpe formavosi įsitikinimas (jį skatino ir administraci- 
nės priemonės — popiežiaus enciklikos), kad „tikroji“ fi- 
losoiinė ir loginė išmintis slypi viduramžiuose ir jų šalti- 
nyje — antikoje. Į vėlesnę logikos raidą jie buvo linkę 
žiūrėti skeptiškai, kaip į tam tikrą minties nukrypimą 
nuo „teisingo kelio“, į kurį logiką grąžinti galinti tik 
neotomistinė jos koncepcija. Būdinga Lietuvoje šiuo po- 
žiūriu buvo S. Salkauskio pažiūra: vėlesni logikos tyrinė- 
jimai, taip pat ir algebrinės logikos, esą „nedaug ką lai- 
mėjo ir tenka grįžti vėl prie Aristotelio &lt;...&gt;. Teisingas 
dėl to yra Kantas, kai jis sako, kad nuo Aristotelio laikų 
logika neįstengė nė žingsnio pažengti priekin“ 1. Šiuo 
klaidingu Kanto teiginiu S. Šalkauskis manė pateisinti 
atsisakymą logikoje nuo mokslinių ieškojimų, eksperimen- 
tų, juos pakeičiant tradicinių žinių interpretavimu. 

Neotomistinė logika, nors ir laikė save grįžimu prie 
Aristotelio logikos, savo esme buvo tradicinė. Mąstymo 
technikos (iormaliosios sekos) idėjų atžvilgiu joje buvo 
jaučiamos tos dekadentizmo tendencijos, kurios ryškėjo 
jau Renesanso logikoje, per griežtai pasukusioje nuo 
scholastinės (dedukcinės) logikos į empirinių mokslų me- 
todologiją. Todėl domėjimasis formaliosios sekos idėjo- 


Iš Šalkauskis S. Logikos paskaitos, skaitytos Kauno universiteto 
Teologijos-filosofijos fakultete 1925—1926 m. m.— MAB, F169-14, 
1. 8. 


52 


mis' naujaisiais amžiais žymiai susilpnėjo. Loginę proble- 
matiką nuo XVII a. imama painioti su psichologijos, 
gnoseologijos problematika. Nors! XVII-XVIII a. G. Leib- 
nico, G. Plukės, J. Lamberto, J. Jungo, A. Geilinkso, 
S. Maimono darbuose ryškėjo pastangos atgaivinti logi- 
koje mąstymo technikos idėjas, tačiau aptariamasis lai- 
kotarpis joms dar nebuvo subrendęs. Todėl jos neretai 
buvo net išjuokiamos (G. Hėgelis, J. V. Gėtė). 

Būtent per šią naujųjų ir naujausiųjų amžių tradiciją 
viduramžių scholastinė logika atgimė ir neotomizme. 
Todėl scholastinės“ logikos vystytos loginio išvedimo 
idėjos mažai žinomos, o į pirmą vietą iškyla lilosoiinės 
logikos problemos, jas papildant Por Rojalio, K. Volio 
bei I. Kanto logikos teorijose svarstyta psichologine, 
gnoseologine problematika. 

Tačiau toks neotomistinės logikos apibūdinimas nėra 
griežtas, nes tuometinė neotomistinė logika nebuvo vie- 
ninga. Pagal tai, kokią poziciją atskiri jos atstovai už- 
ėmė naujų logikos mokslo pasiekimų, ypač matematinės 
logikos, atžvilgiu ir kiek nuosekliai jie laikėsi ortodoksi- 
nio tomizmo, neotomistinėje logikoje išsiskyrė trys kryp- 
tys: 1) ortodoksinė, 2) kompromisinė ir 3) modernistinė. 
Ortodoksinė kryptis iš esmės! laikėsi viduramžių tomisti- 
nės logikos principų, papildytų kai kuriomis renesanso 
logikos, ypač indukcinių metodų, idėjomis. Ji ignoravo 
arba atvirai kritikavo matematinės logikos idėją. Šioje 
kryptyje išsiskyrė dešinysis ir kairysis sparnas. Dešinieji 
ortodoksai (K. Gutberletas, M. de Marija, M. Zigliara, 
I. Pešas, F. Ubervėgas) labiau orientavosi į filosofinę 10- 
gikos problematiką, pagrindine problema laikydami uni- 
versalijų problemą. Logikos kaip loginio išvedimo jie be- 
veik nenagrinėjo. Radikalesni buvo kairieji ortodoksai, 
siekę atgaivinti neotomistinėje logikoje kai kurias vidur- 
amžių dialektikos (loginio išvedimo) idėjas. Sia krypti- 
mi ėjo kai kurie Romos Grigaliaus universiteto logikos 
profesoriai — S. Silinis, V. Remeris ir kt. 

Kompromisinė kryptis iš esmės laikėsi ortodoksinės 
tradicijos, tačiau bandė papildyti ją ir kai kuriais algeb- 
rinės logikos elementais. Žymesniais šios krypties atsto- 
vais galima laikyti Paryžiaus katalikų universiteto profe- 


53 


sorių Žaką Mariteną (1882—1973) ir iš dalies kardinolą 
D. Mersjė. 

Radikaliausią neotomistinės logikos kryptį formavo 
neotomistai modernistai, iš esmės dėstę matematinę l0- 
giką. Būdingas tos krypties atstovas buvo lenkų kilmės 
dominikonas I. Bochenskis (g. 1902), 1934—1940 m. dės- 
tęs logiką Romos katalikų Angelikumo universitete. Jo 
logikos paskaitų yra klausę ir lietuviai. 


d) NEOTOMISTINĖS LOGIKOS LIETUVOJE SALTINIAI 


Pagrindinis šaltinis neotomistinei logikai Lietuvoje 
pažinti yra įvairiose mokyklose dėstyti neotomistinės 10- 
gikos kursai, kurių šiuo metu yra žinoma bent 12. Iš jų 
šeši kursai Lietuvos studentų parsivežti iš Vakarų Euro- 
pos universitetų: 3 iš Romos Grigaliaus universiteto, po 
vieną iš Romos Angelikumo universiteto ir iš Austrijos 
jėzuitų kolegijos Karlovicuose. Kurso „Logikos paskai- 
tos“ („,„Wyklad logiki“) dėstymo vieta nenustatyta. Jis 
galėjo būti dėstomas Lenkijoje, bet galėjo būti dėstomas 
ir Lietuvoje, Seinų dvasinėje seminarijoje, kurioje visi 
dalykai iki 1915 m. buvo dėstomi lenkų kalba. Pagal teo- 
rinį kryptingumą 2 iš jų atstovauja kairiajam ortodoksi- 
nės krypties sparnui (S. Šifinio, V. Remerio kursai), po 
vieną — dešiniajam ortodoksinės krypties sparnui (M. de 
Marijos kursas), kompromisinei krypčiai (Karlovicuose 
skaitytas kursas) ir modernistinei krypčiai (I. Bochenskio 
kursas). | 

Sie logikos kursai dar kartą patvirtina, kad, studijuo- 
dami Vakarų Europos universitetuose, Lietuvos studentai 
turėjo progos susipažinti su įvairiomis neotomistinės 10- 
gikos kryptimis. Tačiau dėl, galima sakyti, atsitiktinai 
susiklosčiusių aplinkybių tie Lietuvos studentai (Pra- 
nas Brazys, Kazys Dausa, Vytautas Soblys ir kt.), kurie 
užsienyje buvo išklausę pažangesnių logikos kursų, 
Kauno universitete, davusiame toną to meto logikos 
mokslui Lietuvoje, logikos nedėstė. Ją dėstė fribūriečiai 
(S. Salkauskis, I: Tamošaitis, L. Bistras), logiką studi- 


javę pas dešinįjį ortodoksą G. Manzerį. 


54 


Iš Lietuvoje skaitytų neotomistinės logikos kursų šiuo 
metu yra žinomi bent 6. Seniausias iš jų datuotas 1912— 
1913 m.m.!? Kursas užrašytas pieštuku sąsiuvinyje kar- 
tu su žilosolijos įvadu ir filosofijos istorija. Autorius, 
klausytojas ir dėstymo vieta nenurodyti. Į akis krinta 
tai, kad filosolijos istorija skaityta lietuviškai, o logika 
ir Iilosoiijos įvadas — lotyniškai. Tai leidžia manyti, jog 
kursas skaitytas vienoje iš tuometinių Lietuvos dvasinių 
seminarijų, greičiausiai Kaune, kur lietuvių kalba oficia- 
liai buvo labiau toleruojama. Pagal tai galima atsekti 
ir hipotetinį kurso autorių. 1913 m. filosofiją ir šociolo- 
giją Kauno kunigų seminarijoje dėstė teologijos magist- 
ras, Petrapilio katalikų dvasinės akademijos auklėtinis. 
Kazimieras Paltarokas 20, profesoriavęs čia 1911—1914 m. 
Todėl šį kursą sąlyginai vadinsime K. Paltaroko kursu. 

Kiti neotomistinės logikos kursai jau yra iš buržuazi- 
nės Lietuvos laikotarpio. LTSR respublikinės bibliotekos 
rankraščių skyriuje saugomas kol kas pirmasis žinomas 
neotomistinės logikos kursas lietuvių kalba?!. Kursas 
spausdintas rotatoriumi, pradžia neišlikusi. Tekstas prasi- 
deda 9 puslapiu. Iš pridėto turinio aiškėja, kad trūksta- 
moje dalyje aiškinti filosolijos įvado klausimai. Kursas: 
skaitytas po 1921 m. Sulyginus jį su I. Tamošaičio logi- 
kos kursu, skaitytu 1925 m. Kauno universiteto Humani- 
tarinių mokslų fakultete, matyti, kad jie labai panašūs. 
Kursų tekstai daugelyje vietų ištisai sutampa, tik 1925 m. 
kursas didesnės apimties. Nėra abejonių, jog pirmasis. 
kursas taip pat priklauso I. Tamošaičiui ir yra 1925 m. 
kurso pirmasis variantas, greičiausiai skaitytas Kauno 
kunigų seminarijoje, kurioje 1920—1924 m. I. Tamošaitis 
dėstė filosofijos disciplinas. 

Yra išlikę ir du jau minėti S. Salkauskio logikos kur- 
sai, skaityti Kauno universiteto Teologijos-iilosotijos ia- 


19 Philosophia (Introductio in Philosophiam, Logica. Filosofijos. 
istorija): Žemaičių dvasinėje seminarijoje skaitytų filosolijos paskai- 
tų užrašai 1912—1913 m. m.— RB, PR-214. 

20 Zr. Directorium dioecesis Samogitiensis pro a. D. MCMXIV.—- 
Seinis, 1913, p. 13. 

21 Tamošaitis I. Logikos paskaitos, 1921—1924. — RB, F130-1444. 


—- — 


20. 


kultete 1925 m. (studento A. Lėvano užrašai) ir 1930 m. 
(spausdintas rotatoriumi iš studentų Naujokaičio ir 
K. Raičinskio stenograiuotų užrašų). Tarp šių kursų es- 
minio skirtumo nėra. Jie pakartoja vienas kitą. 

Paskutinis kol kas žinomas neotomistinės logikos kur- 
sas yra skaitytas Telšių dvasinėje seminarijoje 1928— 
1940 m. laikotarpiu ?2. Konkreti data, dėstytojas ir klau- 
sytojas nenurodyti. Kursas užrašytas lotynų kalba, be 
pabaigos. Savo turiniu jis yra visiškai analogiškas 
K. Paltaroko ir I. Tamošaičio logikos kursams. Kadangi 
Telšių dvasinėje seminarijoje J. Juodaičio skaityti logi- 
kos kursai orientavosi į S. Salkauskio logikos kursus, 
o per juos — į D. Mersjė logikos tradiciją, tai šis kursas 
greičiausiai bus sudarytas kito tos pačios seminarijos 
proiesoriaus Petro Maželio, 1932—1933 m. pavadavusio 
į Romos Angelikumo universitetą studijuoti išvykusį 
&lt;. Juodaiti.*?, 

Neotomistinei logikai savo filosofiniais pagrindais ar- 
tima ir A. Dambrausko-Jakšto „Logika“. Tačiau ji suda- 
ryta iš neotomisto D. Mersjė ir pozityvistinės pakraipos 
G. Čelpanovo loginių tekstų tokiu būdu, kad joje pagal 
aptariamą problematiką ir jos analizavimo pobūdį labiau 
vyrauja G. Čelpanovo logikai būdingos tendencijos. To- 
dėl daugeliu atvejų ji netelpa į čia svarstomą neotomis- 
tinės logikos problematiką. 

Nemažai vietos neotomistinei logikai skirta ir S. Šal- 
kauskio tame pačiame fakultete skaitytame filosofijos 
įvado kurse (,„Enciklopedinė filosofijos įvado dalis“), 
kur, šalia įvadinių neotomistinės logikos klausimų, ap- 
tariama logikos istorija, pagrindinės logikos mokslo 
kryptys, problematika 2*. 

Kai dėl Lietuvoje skaitytų neotomistinės logikos kursų 
idėjinio kryptingumo, tai visi jie priskirtini dešiniajam 


2 Logica (1. 1-32), Ethica (1. 33-63), Criteriologia (1.64-94): 
Telšių dvasinėje seminarijoje skaitytų filosofijos paskaitų užrašai 
1928—1940 m.— CVA, f. 1366, ap. 3, b. 10. 

2 Plg. 1932—1933 m. m. P. Maželio sudarytą logikos kurso 
Programą Telšių dvasinėje seminarijoje— CVA, f. 1366, ap. I, b. 36, 

3 


24 Zr. Šalkauskis S. Enciklopedinė filosofijos įvado dalis. 1925,— 
MAB, F117 PLA-2305. 


56 


ortodoksinės krypties sparnui, o savo pobūdžiu yra mo- 
kyklinės kūrybos pavyzdžiai. 

Pagrindiniai autoritetai logikoje Lietuvos neotomis- 
tams buvo minėtas Liuveno neotomistinės mokyklos įstei- 
gėjas kardinolas D. Mersjė, Ž. Maritenas ir Valkenburgo 
jėzuitų kolegijos profesoriai kompiliatoriai S. Reinštad- 
leris, T. Pešas, K. Frikas ir A. Lėmenas. Jų didaktiniai 
logikos raštai lietuvių neotomistų buvo laikomi geriau- 
siais neotomistinės logikos vadovėliais. Remtasi ir ma- 
Zesniais autoritetais — F. Ubervėgu, A. Stėkliu, E. Co- 
meriu, G. Manzeriu ir kitais. Pastarieji autoriai savo l0- 
ginės koncepcijos neturėjo ir tęsė Grigaliaus universiteto 
neotomistų ortodoksų tradiciją. 


e) REALISTINĖ LOGIKOS KONCEPCIJA 


Logikos kursas būdavo pradedamas, nustatant logikos 
objektą. Sekant scholastinės logikos (tomizmo) tradicija, 
besiremiančia idealistine Aristotelio hilomorfizmo kon- 
cepcija, logikos objektas buvo skirstomas į materialųjį 
ir Iormalųjį. Materialusis logikos objektas — tai trys sta- 
tiški proto veiksmai: suvokimas, sprendimas ir sampro- 
tavimas, arba apskritai proto būtis. Proto būčiai paaiš- 
kinti atgaivinama scholastinė „dviejų intencijų“ koncep- 
cija, kuria siekta nužymėti skirtumą tarp betarpiško 
pažinimo (intentio prima) ir refleksyvaus pažinimo (inten- 
tio secunda). Logika buvo siejama su antrąja „intencija“. 

Realistinė logikos koncepcija išryškėdavo, nurodant, 
kad realaus skirtumo tarp „intencijų“ nėra: „Pirmoje in- 
tencijoje slypi idėjos talpa, o antroje intencijoje — tysa, 
kuri negalima be talpos“ ?. Buvo pritariama kardinolo 
D. Mersjė nuomonei, kad materialusis logikos objektas 
yra ne tik patys mąstymo veiksmai, bet ir visa tai, kas 
tais veiksmais mąstoma, t. y. visa būtis, taip pat ir „rea- 
lioji“. Taip buvo krypstama į ontologizmą logikoje, kuris 
buvo reakcija prieš I. Kanto formalizmą, o kita vertus — 
atvėrė duris į logiką neloginei problematikai. 


2 Tamošaitis I. Logikos paskaitos, 1921—1924, p. 14. 


57 


Toliau loginių tyrimų sritis buvo sukonkretinama Ior- 
maliojo objekto sąvoka, jos turiniui priskiriant proto 
veiksmų taisyklingumą arba mąstymo iormų jungimą, 
tvarkymą pagal jose išreikštą objektyvų turinį. 

Nustačius logikos objektą, eidavo ilgi samprotavimai 
apie logikos pobūdį: ar ji yra mokslas, ar menas; teori- 
nis ar praktinis, normatyvinis ar aprašomasis mokslas; 
kiek yra logikų ir t. t. Sie svarstymai, kuriais reiškėsi to- 
mistinė logikos, kaip mokslo, koncepcija, buvo inertiš- 
kai perimti iš scholastinės tradicijos ir, be pastarosios, 
kitokio pagrindo aptariamojo laikotarpio sąlygomis ne- 
turėjo. 

Pati logika buvo laikoma filosofijos disciplina, pasi- 
žyminčia visomis tilosolijai būdingomis savybėmis. Tai 
ryškėjo ne tik iš formalaus logikos įjungimo į neotomis- 
tinės iilosolijos sistemą, bet ir iš logikai keliamų uždavi- 
nių: „Logikos uždavinys nurodyti minčių esmę, jų pas- 
kutinius elementus“ 29. Tai iš principo sutapo su bendru 
neotomistinės tilosotijos, kaip mokslo apie „paskutiniąsias 
priežastis“, apibrėžimu. 

Logika kaip mokslas apibrėžiama, iš ešmės laikantis 
Tomo Akviniečio suformuluotos definicijos?7. Artimiau- 
sias jam buvo I. Tamošaitis: „Logika yra direktyvus 
paties proto veikimo mokslas, kurio laikantis žmogaus 
proto veikimas tampa tvarkingesnis, lengvesnis ir nuo 
paklydimų laisvesnis“ *. Analogiškai tvirtino ir K. Palta- 
rokas 29. S. Šalkauskis tomistinę logikos detiniciją trak- 
tavo kiek laisviau, siedamas ją su renesanso logikos tra- 
dicija. Tradiciškai buvo išdėstoma ir vidinė logikos struk- 
tūra. 


2 Tamošaitis I. Logika ir psichologija.— Logos, 1924, Nr. 1, 
„45. 
' 27 „&lt;...&gt; ita etiam necessaria est ars guaedam per guam ho- 
mo in ipse actu rationis ordinate, laciliter et sine errore procedat.— 
2. Ars ista est Logica, nempe rationalis scientia“. — Aguinatis P. 
Opera omnia: Commentaria in Aristotelis libros Peri hermeneias et 
Posteriorum analiticorum cum synopsibus et annotationibus Fr. Tho- 
mae Mariae Zigliara.— Roma, 1882, v. 1, p. 137. 

28 Tamošaitis I. Logikos paskaitos, 1921—1924, p. 19. 

29 „Logica est scientia directiva ipsum actus rationis, in gia 
homo in suis actionibus recte sine errore procedit“. — Philosophia, 
1912—1913, p. 23.— RB, PR-214. 


58, 


f) PSICHOLOGINIAI LOGIKOS SKIRSTYMO 
PAGRINDAI 


S. Šalkauskis vidinę logikos struktūrą dėstė pagal 
D. Mersjė darbuose atsispindėjusšią Renesanso logikų 
(P. Ramuso) tradiciją: mąstymo pradai (suvokimas, 
sprendimas, samprotavimas) ir mokslų metodologija 
(mokslo priemonės ir metodai). Mokslų metodologijos 
išskyrimas į atskirą skyrių rėmėsi ne kokia nors nauja 
logikos struktūros samprata, o tik Renesanso tradicija 
sisteminti mokslų metodus. Sis skirstymas iš esmės tu- 
rėjo ne metodologinę, o techninę reikšmę. Todėl visiškai 
suprantama, kodėl K. Paltarokas ir I. Tamošaitis, nuo- 
sekliai laikydamiesi tomistinio logikos skirstymo, rėmėsi 
ta pačia metodologija, kaip ir S. Salkauskis. 

Toks logikos skirstymas išplaukė iš logikos objekto 
tomistinės sampratos, skyrusios, kaip minėjome, materia- 
lųjį ir žormalųjį logikos objektą. Materialiuoju logikos ob- 
jektu remiasi pradinis logikos struktūrinis skirstymas: 
tiek yra logikos dalių, kiek yra pagrindinių proto 
veiksmų, arba antrųjų intencijų*?. Siekiant atskirti ma- 
terialųji logikos objektą nuo formaliojo, o kartu psicho- 
loginę bei gnoseologinę problematiką nuo loginės, buvo 
bandoma, sekant D. Mersjė, proto veiksmus skirti nuo jų 
rezultatų: suvokimą nuo sąvokos, sprendimą nuo „spręs- 
mo“, samprotavimą nuo silogizmo*!. Tačiau realistinėje 
logikos koncepcijoje toks skyrimas liko formalus, nes vi- 
dinė logikos struktūra, kiek buvo operuojama materia- 
liuoju logikos objektu, tebesirėmė psichologine mąstymo 
struktūra. Tai rodo, kad būtent su materialiuoju logikos 
objektu ir buvo susijusi visa neotomistinės logikos psi- 
chologizavimo bei ontologizavimo tradicija, kuri neleido 
neotomistinei logikos koncepcijai kiek nuosekliau reali- 
zuoti nei jos deklaruojamo antipsichologizmo, nei ketini- 
mo vystyti formaliąją logiką tikrąja to žodžio prasme. 


30 Žr. Tamošaitis I. Logika: Kursas, skaitytas Lietuvos universitete 


1925 m. pavasario semestre.— K., 1925, p. 85. 
31 Zr. Salkauskis S. Logikos paskaitos, 1929— 1930, p. 58.— RB, 


PR-851. 


59 





g) UNIVERSALIJŲ PROBLEMA 


Logikos dalis, analizuojanti pirmąjį proto veiksmą 
(sąvoką), pradedama, pateikiant nemaža žinių iš neoto- 
mistinės pažinimo psichologijos: apie suvokimą, sąvoką, 
jos struktūrinius elementus, bendrųjų sąvokų gnoseolo- 
ginę Iunkciją ir t. t. 

Šis įvadas darosi suprantamas, kai sužinome, jog 
„svarbiausia logikoje problema yra univeršalybių klausi- 
mas. Kaip mūsų sąvokos, būdamos nekonkretinės, išreiš- 
kia konkretinius daiktus ir ar atatinka kas joms tikrovė- 
je“ 32. Taip į pirmą vietą iškeliamos ne grynai loginės, 
o Tilosolinės logikos problemos. 

Universalijų problema, nors ir buvo inertiškai perim- 
ta iš scholastinės tradicijos, pati savaime negali būti 
vertinama kaip paprastas anachronizmas. Pasirodo, jog 
universalijos susijusios ne tik su pagrindiniu filosotijos 
klausimu (gnoseologine problema), bet ir su fundamen- 
talią reikšmę pažinimui turinčia atskirybės ir visuotiny- 
bės dialektika (ontologine problema); kaip pagrįsti bend- 
rybių objektyvumą (atitinkamai — bendrų sąvokų meto- 
dologinę reikšmę), neatribojant jų nuo atškirybės, bet ir 
nesutapatinant su ja. Analizuodami šią problemą, kurios 
užuomazgų galima aptikti jau Platono ontologijoje, Lie- 
tuvos neotomistai nepasistūmėjo į priekį, nes nepažengė 
toliau Tomo Akviniečio. 

Pasak Tomo Akviniečio, universalijos egzistuoja ir 
iki daikto (ante rem), ir daikte (in re), ir po daikto 
(post rem). Si idėja neotomistinėje logikoje buvo reali- 
zuojama per gausias universalijų distinkcijas. Būdin- 
giausia buvo skirstyti universalijas į fizines, matematines 
ir metaiizines. Pirmosioms tinka artistoteliškasis realiz- 
mas: „&lt;...&gt; kūnybės, kaip buvimo būdo, realių daiktų 
pasauly nėra: šis buvimo būdas tegali būti vien mūsų 
prote. Bet jis turi pagrindo realiuose daiktuose“ *, Tuo 
tarpu metaiizinės universalijos atribojamos nuo realybės, 
ir jų šaltinio tenka ieškoti „dieviškajame prote“ arba pla- 


32 Šalkauskis S. Enciklopedinė filosofijos įvado dalis, p. 6. — 
MAB, F117 PLA-2305. 
88 Tamošaitis I. Logika, p. 98. 


60 


toniškajame „idėjų pasaulyje“: ,„„Metaltiziškoji atitraukta 
idėja bus ta, kuri neturi pagrindo nei fiziškame, nei 
matematiškame pasauly, kuri nesiremia nei fiziškais daik- 
tais, nei kiekiu. Pavyzdžiui, dievybė“ **. Sis posūkis į pla- 
toniškąjį „realizmą“ dar ryškesnis S. Šalkauskio univer- 
salijų skirstyme į ontologines ir logines: „&lt;...&gt; onto- 
logine prasme idėja yra ankstyvesnė už daiktą, o logiška 
prasme vėlesnė už daiktą, pirmuoju atveju idėja yra 
idealinis daikto pirmavaizdis, o antruoju — protiniu būdu 
surasta daikto esmė“ **, Sie „visi idealūs daiktų pirma- 
vaizdžiai yra realiai suvienyti universalioje esybėje — 
dieve“ *?. Tai rodo, jog minėtasis universalijų skirstymas 
buvo tipiškas neoscholastinis manevras, siekęs naujomis 
sąlygomis išsaugoti tradicinę Tomo Akviniečio liniją ir 
per ją sutaikyti aristoteliškąjį realizmą su platoniškuoju 
idealizmu, o kartu — mokslą su teologija. 


h) TEIGINIŲ LOGIKA 


Antrasis mąstymo veiksmas (sprendimas) aiškinamas 
panašiai, kaip ir scholastinėje logikoje: kalbama iš esmės 
apie dvi problemas — teiginio esmę ir jo teisingumo sąly- 
gas. Pirmiausia teiginys skiriamas nuo sakinio ir nuo 
sprendimo, teisingai nurodant, kad sakinys yra gramati- 
kos, 0 sprendimas — psichologijos objektas37. Bandymas 
skirti loginę problematiką nuo lingvistinės ir psichologi- 
nės pats savaime nors ir buvo pozityvus, tačiau neoto- 
mistinėje logikoje dėl operavimo „materialiuoju logikos 
objektu“ turėjo formalų pobūdį. Todėl natūralu, kad pats 
S. Salkauskis greit „užmiršo“ šį skirtumą ir jau 1938 m. 
rašė: ,„Spręsmas yra sprendimo atskiras konkretus atsi- 
tikimas“ 3. Teiginys ir jį pagimdęs psichinis aktas čia 
vėl iškyla kaip to paties semantinio lygio sąvokos. 


34 Ten pat, p. 99. 

35 Šalkauskis S. Logika, p. 16. 

36 Šalkauskis S. Kultūros lilosofijos metmens. — Logos, 1926, 
Nr. 1, p. 20. 

37 Zr. Šalkauskis S. Logikos paskaitos, skaitytos Teologijos-Iiloso- 
fijos iakultete 1925—1926 m. m.— Studento A. Lėvano užrašai, p. 256.— 
MAB, F 169—14. 

38 Šalkauskis S. Bendroji filosofijos terminija.— K., 1938, p. 88. 


61 


Norint įsitikinti, kaip toliau bus dėstoma neotomisti- 
nė teiginių teorija, užtenka susipažinti su teiginio api- 
brėžimu. Aristotelio logika iš esmės nebuvo sekama, nors 
formaliai K. Paltarokas ir pateikia Aristotelio duotą tei- 
ginio apibrėžimą: „Pasakymas, kuriame yra teisingumas 
arba klaidingumas“ 3. Svarbu pažymėti, kad Aristotelis 
apibrėžė teiginį, remdamasis ne jo vidine struktūra, o l0- 
ginėmis savybėmis: teisingumu ir klaidingumu. Tai įga- 
lino tirti įvairias teiginių rūšis, neapribojant loginės ana- 
lizės kuria nors viena iš jų. 

Tačiau šios pažangios Aristotelio idėjos neotomistai 
nesuprato, ją iškreipė. Teiginio esmę jie faktiškai prily- 
gino Aristotelio kategoriškiems teiginiams: „,Loginiu 
sprendimu dvi sąvokos yra jungiamos arba skiriamos“ *0 
ar „Sprendimo medžiaga yra dvi sąvokos, kurių viena 
eina pamatu, o kita tariniu“ *!. Si gnoseologinė teiginio 
samprata išplaukė iš bendrosios „realistinės“ logikos 
koncepcijos, linkusios ontologizuoti logiką: teiginio struk- 
tūra išvedama iš ontologinės būties struktūros kaip tam 
tikro substancijos ir jos savybių („prietapų“) santykio. 
„Substancijos ir prietapo santykiavimas yra kardinalinis 
ontologinei tikrovės sričiai, bet sykiu jis yra realus pa- 
grindas loginei pažinimo sričiai, nes pirmykšte savo 
prasme sprendimas yra ne kas kita, kaip substancijos ir 
prietapo santykiavimo konstatavimas“ 42. 

Ontologinės struktūros perkėlimas į loginio teiginio 
sampratą ir iš to išplaukęs teiginio esmės sutapatinimas 
su subjektinės-predikatinės struktūros teiginiais reiškė 
esminį atsitraukimą nuo Aristotelio. Kategoriškus teigi- 
nius Aristotelis laikė pagrindine, tačiau ne vienintele 
teiginių rūšimi (tai matyti jau iš jo pateiktos teiginio 
definicijos). Tiesas, kurioms Aristotelis teikė tik relia- 
tyvią reikšmę, neotomistai suabsoliutino, pavertė negyva 
dogma. Būtent iš teiginio esmės prilyginimo kategoriš- 


32 „Oratio, in gua verum vel falsum est“. — Philosophia, 1912— 
1913, p. 45. 

*9 Šalkauskis S. Bendroji filosofijos terminija, p. 88. 

*1 Šalkauskis S. Logika, p. 38—39. 

42 Salkauskis S. Terminologijos teorija ir lietuviškoji filosofijos 
terminija.— Logos, 1934, Nr. I, p. 7. 


62 


kiems teiginiams ir išplaukė visas neotomistinės teiginio 
sampratos pragaištingumas: loginė analizė koncentra- 
vosi ties subjektinę-predikatinę struktūrą turinčiais teigi- 
niais, palikdama už „borto“ tas teiginių rūšis (konjunkci- 
ią, disjunkciją, implikaciją ir kt.), kurioms nebūdinga 
subjektinė-predikatinė struktūra, bet kurios turi iunda- 
mentalią reikšmę kiekvienai mokslo teorijai. 

Tiesa, neotomistinė logika tam tikra prasme bandė 
testi viduramžių logikos tradiciją: skirstyti teiginius 
į paprastus ir sudėtinius. Tačiau šio skirstymo esmės ne- 
suvokė ir jį laikė neprincipiniu. Sudėtinis teiginys ski- 
riąsis nuo paprasto tik tuo, kad jame gali būti keli sub- 
jektai ar keli predikatai, pavyzdžiui, „Erdvė yra substan- 
cija arba priepuolybė“. 

Teiginių teisingumo santykiams tirti buvo naudoja- 
ma vienintelė loginė priemonė — loginis kvadratas. Ka- 
dangi operuota tik subjektinės-predikatinės struktūros 
teiginiais, tai šis klausimas vargu ar vertas didesnio 
dėmesio. Subjektinės-predikatinės teiginio struktūros ab- 
soliutinimas neleido Lietuvos neotomistams panaudoti 
net visų tų galimybių loginei sekai vystyti, kurias teikė 
tradicinės loginio išvedimo priemonės. 

Kai dėl neotomistinės loginės sekos teorijos, tai ji te- 
bebuvo tradicinės aprašomosios silogistikos lygio. Nors 
joje nemaža dėmesio buvo skiriama netobulų silogizmų 
suvedimui į I figūrą, tačiau ką tai konkrečiai reiškia, 
neotomistinės logikos dėstytojams nebuvo aišku. Čia, 
kaip įrodė J. Lukasevičius (1878—1956), slypėjo aksio- 
minio dedukcinio metodo idėja, kuri Aristotelio komen- 
tatorių ilgą laiką buvo nesuprasta. 


k) LOGINĖ SEMANTIKA 


Loginės semantikos idėjų aktualumas buvo suvokia- 
mas trejopai. Jis buvo siejamas su ženklu, kaip idealių 
sąmonės kūrinių objektyvacijos priemone, su fundamen- 
talią reikšmę visai teorinei pažintinei žmogaus veiklai 
turinčia mąstymo ir kalbos adekvatumo tikrovei proble- 
ma*š ir su konkrečiu praktiniu interesu — suformuluoti 


3 Ten pat, p. 5. 


63 


sparčiai besivystančios lietuvių mokslinės terminijos kū- 
rimo loginius principus. 

Tą žinijos sritį, kuri tiria objekto, sąvokos ir ženklo 
(žodžio) santykį, S. Salkauskis, veikiamas prancūzų kal- 
bininko Mišelio Brelio (1832—1916), vadino semantika 
ir pagrįstai laikė ją tarpine disciplina tarp lingvistikos 
ir lilosolijos. 

Neotomistinėje logikos koncepcijoje plitusios loginės 
semantikos idėjos iš esmės buvo viduramžių loginės se- 
mantikos idėjos, papildytos kai kuriomis neotomistų 
D. Mersjė, Z. Mariteno, ienomenologo E. Huserlio bei 
jau minėto M. Brelio semiotikos idėjomis. Konkrečią 
loginės semantikos problematiką sudarė ženklo sampra- 
tos, ženklų rūšių, ženklo reikšmės ir prasmės, supozicijos 
teorijos ir kiti klausimai. 

Iš įvairių tuo metu Lietuvoje plitusių ženklo apibrė- 
žimų labiausiai vykusiu laikytina S. Salkauskio delinici- 
ia: „Ženklas apskritai yra pajustinis daiktas, kurio 
patyrimas padeda pažinti kitą kokį dalyką“ **. Joje pozi- 
tyvu tai, kad, skirtingai negu tradicinėse ženklo deiini- 
cijose, ženklas laikomas materialiu objektu. Tačiau pats 
S. Salkauskis šio fakto 
metodologinės reikšmės, 
kaip vėliau matysime, 
nesugebėjo deramai įver- 
tinti. 

Pabrėžiant tai, kad 
ženklai skiriasi vienas 
nuo kito savo prigimtimi 
ir skirtingai žymi objek- 
tus, ženklai buvo skirsto- 
mi į natūralius ir dirbti- 
nius (sutartinius). Natū- 
ralus ženklas yra tas, 
kurio santykis su žymimi 
&gt;bjektu remiasi pastarojo 
prigimtimi, pavyzdžiui, 
dūmai yra ugnies Žženk- 








4 Ten pat, p. 7. 


64 


las. Prie natūralių ženklų kartais buvo priskiriami ir kai 
kurie ženklai kopijos, pavyzdžiui, smėlyje įspausta žmo- 
gaus pėda. Esą šis ženklas savo lizine forma žymi tam 
tikros kojos natūralią formą. Tai galima aiškinti kaip 
bandymą diferencijuoti natūralius ženklus, skirti jų rūšis. 

„Sutartasis yra ženklas, kurio santykis su reiškia- 
muoju dalyku yra nustatytas žmogaus nuožiūra“ *?, pa- 
vyzdžiui, laurų vainikas — garbės ženklas. Iš dirbtinių 
ženklų definicijos bandyta išvesti, kad ir šnekamosios 
kalbos žodžiai taip pat yra dirbtiniai ženklai. „Jei žodis 
būtų buvęs prigimtasis ženklas, negalima būtų išaiškinti, 
kodėl įvairiose kalbose tie patys dalykai įvairiai yra va- 
dinami“ 48, 

Reikia pažymėti, kad šiuolaikinėje semiotikoje termi- 
nai „natūralios kalbos“ ir „natūralūs ženklai“ vartojami 
ne ta pačia prasme: pirmu atveju terminas „natūralus“ 
reiškia, kad žodžio ir juo žymimo objekto santykis re- 
miasi ne objekto (designato) prigimtimi, o tik istoriškai 
susiformavusia žmonių praktika. Tuo tarpu antru atveju 
terminas „natūralus“ reiškia, jog ženklas ir jo designa- 
tas susiję vidiniu, designato prigimčiai būdingu ryšiu. 
Sį skirtumą jautė jau viduramžių logikai. Neotomistinė 
semiotika jį toliau gilino, ir tai yra tam tikras jos! nuo- 
pelnas. 

Kita vertus, buvo teisingai pažymima, kad atskiri 
šnekamosios kalbos žodžiai kartais priartėja prie natū- 
ralių ženklų statuso, jei žodžio fonetinė struktūra suda- 
ryta, pamėgdžiojant tam tikrus gamtos garsus: lietu- 
vių k. „švilpti“, prancūzų k. „sifler“, vokiečių k. „piei- 
ten“ *7. Sių žodžių fonetinis panašumas rodo, kiek jų 
fonetinė struktūra yra priartėjusi prie natūralaus gamti- 
nio garso. 

Kitu požiūriu S. Šalkauskis skirstė ženklus į iorma- 
lius ir instrumentinius. Siame skirstyme buvo nemaža 
tradicinių klaidų, perimtų iš Ž. Mariteno tekstų. Visų 
pirma gimininės ženklų savybės painiojamos su rūšinė- 


45 Salkauskis S. Logika, p. 32. 

4 Salkauskis S. Terminologijos teorija ir SeEapENas lilosolijos 
terminija.— Logos, 1925, Nr. 1, p. 8. 

47 Ten pat. 


5. A. Vaišvila 65 


mis. Tai atsiskleidžia, išsiaiškinus, ką S. Salkauskis laiko 
formaliu ir ką — instrumentiniu ženklu. „,„Kai ženklo ir 
reiškiamo dalyko sąryšis yra pagrįstas lyties panašumu, 
turime formalinį ženklą“ **. Tai, be abejo, ženklai kopijos. 
Tačiau kam jie priešpastatomi? Instrumentiniam ženk- 
lui: „Kai ženklo ir reiškiamo dalyko sąryšis nėra pagrįs- 
tas lyties panašumu, turime instrumentalinį ženklą. Pvz., 
&lt;...&gt; skambinimas, kai juo prašoma atidaryti duris“ *9. 
Kad ženklai kopijos skiriami nuo ženklų signalų, visiškai 
teisinga. Tačiau šiuo atveju terminas „instrumentinis“, 
kuris iš tiesų žymi gimininę ženklo savybę, klaidingai 
pavartotas rūšies reikšme. Geresnis yra I. Tamošaičio 
pateiktas E. Comerio ženklų suskirstymas. Instrumenti- 
niai ženklai čia skirstomi į natūralius ir dirbtinius. Tai 
rodo, jog ženklo savybė „būti įrankiu“ čia jau laikoma 
ne rūšine, o giminine. 

Sekant klaidinga viduramžių tradicija, prie formalių 
ženklų buvo priskiriama ir sąvoka, nes esą žymėjimo 
santykyje tarp sąvokos ir jos objekto yra „lyties pana- 
šumo“ *. K. Paltaroko ir I. Tamošaičio kursuose ši tezė 
neinešė disharmonijos į šių autorių pateikiamą ženklų 
aiškinimą, o S. Šalkauskio semiotinėse pažiūrose ji aiš- 
kiai kirtosi su jo duotu iš esmės teisingu ženklo, kaip 
„pajustinio daikto“, apibrėžimu. Jei ženklas — materialus 
objektas, tai ženklų klasei negali būti priskiriama sąvoka 
kaip idealus objektas. Vis dėlto S. Šalkauskis šiuos du 
prieštaraujančius dalykus bandė derinti ir neišvengė 
eklektikos. 

Klaidingo sąvokos traktavimo kaip formalaus ženklo 
priežastimi R. Plečkaitis laiko ydingą scholastinės pa- 
žinimo teorijos principą, pažinimą aiškinusį „formo- 
mis“ ?!. Tačiau iš tiesų klausimas yra sudėtingesnis. Ir 
viduramžių tomistinė, ir neotomistinė pažinimo teorijos 
rėmėsi Aristotelio idėja, jog kiekvienas ontologinis objek- 


4 Ten pat, p. 9. 

4 Ten pat. 

50 Salkauskis S. Logika, p. 33. 

Zr. Plečkaitis R. Feodalizmo laikotarpio filosofija Lietuvoje, 
p. 0. 


66 





tas — tai pasyvios materijos ir aktyvios formos vienybė. 
Kadangi objekto pažinimas vyksta, suvokiant jo „for- 
mą“, nuo kurios priklauso kokybinis objekto apibrėžtu- 
mas, tai sąvoka yra ne kas kita, kaip objekto „forma“, 
perkelta į žmogaus protą. Bet iš to dar neišplaukia, kad 
sąvoka yra ženklas. Formuojantis konkrečiam sąvokos, 
kaip ženklo, vaizdiniui, tam tikrą reikšmę turėjo lotyniš- 
kojo „terminus“ nominalinė analizė, kuri vedė prie grai- 
kiškojo „'ogos“ (riba) reikšmės. Filosofijoje terminas 
„“ooos“ reiškė kraštutinį elementą, prieinamą, analizuo- 
jant objektą. Kadangi objekto esmės pažinimas, anot 
scholastų, baigiasi sąvokos susidarymu, tai sąvoka esan- 
ti kraštutinė suvokimo (proto) riba, arba, lotyniškai, 
„terminus mentalis“. Nuo sąvokos „lipant aukštyn“, bu- 
vo prieinama nominalinė riba — žodis, ištartas (terminus 
oralis) arba parašytas (terminus seriptus). Kadangi ir 
sąvoka, ir ją išreiškiantis žodis buvo vadinami tuo pačiu 
„terminus“, tai susidarė nominalinės prielaidos sąvoką 
semantiškai prilyginti žodžiui (ženklui). 

Tačiau nėra abejonės, jog šios priežastys galėjo būti 
realios tik per santykį su scholastine arba neotomistine 
pažinimo teorija, kiek jos operavo grynų esmių egzista- 
vimo galimybe: laikyti sąvoką ženklu reiškia ženklo 
prasmę (sąvoką) atskirti nuo jos materialaus turėtojo —- 
ženklo — ir traktuoti ją kaip kažką savarankiška, arba, 
kitaip sakant, operuoti grynomis prasmėmis (esmėmis). 
Scholastinei ir neotomistinei gnoseologijai, operavusioms 
teologiniais objektais, tai buvo visiškai suprantamas da- 
lykas. 

Aiškinant žymėjimo santykį, teisingai buvo nurodo- 
ma, kad ženklas žymi objektą ne betarpiškai, o per są- 
voką. Tuo buvo grindžiamos dvi ženklo funkcijos: „at- 
stovaujamoji“ ir „apreiškiamoji“. „Atstovaujamoji“ 
funkcija reiškė, kad ženklas žymi objektą, o „apreiškia- 
moji“ — kad jis išreiškia žymimo objekto sąvoką, glū- 
dinčią žmogaus prote. Šių funkcijų skyrimas įgalino są- 
moningai pereiti prie šiuolaikinės ženklo reikšmės ir 
prasmės sampratos: „Tame fakte, jog žodis atstoja daly- 
ką, glūdi jo reikšmė, o tame, kad jis apreiškia sąvoką, 


68 


atsakančią pareikštam dalykui, glūdi jo prasmė“ ?2, Kar- 
tu buvo nurodoma, kad žymėjimo santykyje pagrindinis 
vaidmuo tenka sąvokai. Mat paties ženklo (žodžio) 
santykis su žymimu objektu iš principo yra atsitiktinis. 
Būtinas jis tampa tik per sąvoką, kuri suteikia žodžiui 
prasmę, o per pastarąją — ir sugebėjimą atlikti komuni- 
kacinę funkciją. 

Iš to, kad žodžiai žymi objektą per jo sąvoką, išplau- 
kė ir kita gnoseologiniu požiūriu svarbi išvada: žodžiai 
pirmiausia reiškia ne pačią tikrovę, o tik mūsų suprati- 
mą apie ją. Todėl žodžio prasmė nėra sustingęs feno- 
menas, o betarpiškai priklauso nuo žmogaus ir tikrovės 
pažintinio santykio. Jam kintant, kinta ir ženklo (žo- 
džio) prasmė ?3, | 

Tam tikras dėmesys buvo skiriamas ir neigiamų ter- 
minų, tokių, pavyzdžiui, kaip „nežmogus“, „nedaiktas“, 
semantikai aiškinti. Buvo nurodoma, jog šios kalbinės 
išraiškos žymi ne neigiamas sąvokas, o tik sutrumpintus 
neigiamus teiginius: „Tai nėra žmogus“, „Tai nėra daik- 
tas“ **. Tuo teisingai buvo pabrėžiama, kad neigimas yra 
ne gnoseologinė, o loginė kategorija. 

Kita forma, kuria Lietuvoje buvo keliama loginės se- 
mantikos problematika, buvo iš viduramžių logikos per- 
imta supozicijos teorija, šiandien vertinama kaip šiuo- 
laikinės loginės semantikos užuomazga. 

Supozicija — tai termino vartojimas vietoj objekto, 
kuriam terminas atstovauja. Ji buvo skiriama nuo ter- 
mino prasmės, nes esą termino prasmė priklauso nuo 
suvokiamojo objekto, tuo tarpu supozicija išreiškia tokį 
objekto ir termino santykį, kur terminas gali būti var- 
tojamas pakeista prasme. 


Pagal tai, kokiam objektui ir kokiu būdu terminas at- 
stovauja, buvo skiriamos įvairios supozicijos rūšys. 


52 Šalkauskis S. Terminologijos teorija ir lietuviškoji filosofijos 
terminija.— Logos, 1925, Nr. 1, p. 10. 

5 Ten pat, p. 12. 

54 Raičinskis K. Mstematinis logikos metodas.— K., 1933, p. 243. 
— VUB, FI! S1139. 


69 


„S. Salkauskis savo logikos kurse (1930 m.) pateikia 
tokią supozicijos suskirstymo schemą: 


Supozicija 


| 


materialinė formalinė 


— 


| 


tikroji netikroji | 


| | 
loginė realioji 








vieninė bendrinė 


nelyginamoji personalinė (lyginamoji) 


| | 
dalinė pilnoji 
| 
| | | 
apibrėžta neapibrėžta 


— —————— 


| i |] 
telkiamoji skirstytinė 
*“ž = | 
| = : 
sudėtinė nesudėtinė 


Materialioji supozicija — pasakymas apie patį terminą: 
„„Daukantas“ yra tikrinis vardas“. Formalioji supozici- 
ja — termino pavartojimas vietoj žymimo objekto: 
„Daukantas buvo rašytojas“. Materialiosios ir iormalio- 
sios supozicijos skyrimu reiškėsi viena iš pagrindinių 
loginės semantikos idėjų, būtent, kad objekto vardas. ski- 
riasi nuo paties objekto. Formalioji tikroji supozicija — 
termino pavartojimas tikrąja: prasme, tuo tarpu formalio- 
ji netikroji supozicija — tai priskyrimas terminui meta&gt; 


70 


foriškos reikšmės, pavyzdžiui, „Herodotas buvo lapė“. Ter- 
minas „lapė“ reiškė personifikuotą gudrumo savybę. 
Realinė ir loginė supozicijos buvo susijusios su žymimų 
objektų prigimtimi. Loginė supozicija — termino vartoji- 
mas vietoj idealaus objekto (mąstymo formos): „Žmogus 
yra rūšis“; o realioji — vietoj realiai egzistuojančio ob- 
jekto: „Žmogus yra protingas“. Vieninė ir bendroji supo+ 
zicija atitinkamai reiškė objekto pakeitimą vieniniu arba 
bendriniu terminu. 

Pagal tai, ar terminas vartojamas turinio, ar apim- 
ties požiūriu, bendrinė supozicija buvo skirstoma į abso- 
liutinę ir personaliąją: ,,„Žmogus yra protingas gyvulys“, 
„Visi žmonės yra mirtingi“. Pirmuoju atveju Žmogaus 
prigimtis nusakoma be sąryšio su individais, antruoju — 
siejant su individais. 

Pilnoji skirstomoji supozicija — termino taikymas vi- 
sumos objektams: „Visi žmonės mirtingi“. Pilnoji telkia- 
moji supozicija — termino vartojimas objektų visumai Žy- 
mėti. Skirstomoji sudėtinė supozicija yra termino taiky- 
mas visai objektų klasei ir kiekvienam jos elementui 
atskirai. Skirstomoji nesudėtinė supozicija — termino pa- 
vartojimas ne visiems, o tik kai kuriems tos klasės objek- 
tams žymėti: pavyzdžiui, „Botanikos albume yra sudary- 
ti visų augalų atvaizdai“. Terminas „visų augalų atvaiz- 
dai“ čia reiškia, jog kalbama tik apie visas augalų rūšis, 
bet ne apie visus atskirus augalus. Apibrėžta supozici- 
ja — tai termino taikymas apibrėžtai sąvokos apimties 
daliai, o neapibrėžta supozicija — jo taikymas objektų 
klasei, kurios elementų skaičius faktiškai nenustatomas: 
„Kiekvienam darbui reikalingi kokie nors įrankiai“. Čia 
esą negalima griežtai apibrėžti reikiamų įrankių dalies. 

Šis supozicijos suskirstymas nebuvo laikomas išsa- 
miu, nes supozicijos rūšių skaičius priklauso nuo to, kiek 
gali būti atskirų objekto suvokimo požiūrių 5. 

Tiek supozicijos teorijos, tiek ir loginės semantikos 
apskritai analize siekta išryškinti ir suformuluoti seman- 
tines taisyklingos loginės sekos taisykles. S. Šalkauskis 
jų suformulavo dvi: 1) „teisingame protavime pagrindi- 


55 Zr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 262. 


71 





nis supozicijos pobūdis negali keistis“ ir 2) „pamatas 
&lt;...&gt; atstoja dalyką taip, kaip to reikalauja tarinys“ *9, 
Antroji taisyklė reiškė, jog supozicijos pobūdis priklauso 
nuo predikato prasmės. Todėl tas pats subjekto terminas 
gali būti vartojamas skirtingose supozicijose. 

Apskritai neotomizmo loginė semantika šioje srityje 
nebuvo pažengusi toliau viduramžių žinojimo, o kai kur 
buvo net atsilikusi nuo jo. Tiesa, kai kurie Lietuvos ne- 
otomistai, specialiau domėjęsi loginės semantikos klausi- 
mais, bandė tam tikru mastu atsižvelgti ir į modernią- 
sias semiotikos idėjas, tačiau jų derinimas su tomistine 
tradicija ir metodologija neretai baigdavosi eklektiškais 
samprotavimais, kaip rodo ir S. Salkauskio atvejis. 


I) MOKSLO TEORIJA 


Neotomistinės logikos kursai, sekant viduramžių ir 
Renesanso tradicija, buvo baigiami mokslo teorija, ku- 
rios turinį sudarė Aristotelio scientizmas, o kita ver- 
tus — R. Dekarto metodologinis racionalizmas ir kai ku- 
rios naujausių laikų mokslotyros idėjos. 

Svarbiausia čia, be abejo, buvo mokslo sąvoka, nes 
nuo jos apibrėžimo priklausė ir specialių mokslo metodų 
samprata. Mokslas Lietuvos neotomistų buvo apibrėžia- 
mas, iš esmės kartojant Aristotelio pateiktą mokslo de- 
liniciją: ,„Mokslinis žinojimas ir jo objektas skiriasi nuo 
nuomonės ir jos objekto tuo, kad mokslinis žinojimas yra 
bendras ir sudarytas iš būtinų prielaidų“ *7. Tikėtinas Ži- 
nojimas esąs „nuomonė“, ir jis nepriskirtinas griežtai 
suvoktai mokslo sąvokai. Tai turėjo lemiamą reikšmę at- 
skirų mokslo metodų, pirmiausia indukcijos, sampratai. 
 Indukciją neotomistai, kaip ir dauguma XIX a. filoso- 
ių, o kartais ir logikų (S. Milis, B. Erdmanas ir kt.), ban- 
dė traktuoti kaip dedukciją. Tokio požiūrio priežastimi 
žymus lenkų logikas J. Lukasevičius laikė Aristotelio 


55 Šalkauskis S. Terminologijos teorija ir lietuviškoji filosolijos 
terminija.— Logos, 1927, Nr. 1, p. 32. 

57 Aristoteles. Analitiki pierwsze i wtėre— Warszawa, 1973, 
s. 254. 


72 


tradiciją „įvilkti“ indukciją į silogistinį rūbą, arba, ki- 
taip sakant, kurti indukciją, nusižiūrint į dedukciją, kaip 
į istoriškai anksčiau susiiormavusį metodą ?š. Tačiau šį 
aiškinimą reikia laikyti nepakankamu, kiek jis kalba ne 
apie būtinas, o apie atsitiktines priežastis. 

Mūsų nuomone, tikroji indukcijos traktavimo kaip 
dedukcijos priežastis — minėtoji Aristotelio universalisti- 
nė mokslo samprata. Tai rodo, pavyzdžiui, I. Tamošaičio 
argumentacija: „Jeigu indukcija tėra tik tiespanaši 
&lt;...&gt;, tai jau aišku, kad ir mokslas tegali būti tik ties- 
panašus &lt;...&gt;, nes mokslas, kaip žinoma, remiasi in- 
dukcija. O jeigu jau mokslas tėra tik tiespanašus &lt;...&gt;, 
tai jau jis nėra net mokslas: jis tada yra vien hipo- 
tezė“ 9, 

Neotomistai suvokė, kad paprastai atmesti indukciją, 
neprieštaraujant vaisingai gamtos mokslų praktikai, ne- 
galima. Bet kaip tada pagrįsti indukcijos teisėtumą 
moksliniame tyrime ir kartu sutaikyti ją su universalis- 
tine mokslo samprata? Išeitį padiktavo universalistinė 
mokslo samprata: traktuoti indukciją kaip dedukciją, 
t. y. laikyti indukciją metodu, užtikrinančių būtiną Ži- 
nojimą. Praktiškai tai padaryti padėjo dvi aplinkybės, 
iš kurių vieną jau minėjo J. Lukasevičius; antra, indukci- 
ja buvo skiriama nuo dedukcijos pagal neesminius požy- 
mius — vidinę struktūrą: indukcijos atveju nuo atskirų 
teiginių einama prie bendro, o dedukcijos — nuo bendro 
teiginio prie atskiro. Tai — klaidingas supaprastinimas, 
panaikinantis ribą tarp tikėtino ir logiškai būtino žinoji- 
mo 0. Šiuolaikinė logika esminiu šių išvedimo metodų 
skirtumu laiko ne jų vidinę struktūrą, o išvadų tikrumo 
laipsnį: ,,„Kokios struktūros bebūtų samprotavimas, jei jo 
išvada tikra, tai jis dedukcinis“ *!, 


58 Zr. žukasiewmicz J. O indukcji jako inwersji dedukeji— Prze- 
gląd filozoficzny, 1903, zeszyt 1, s. 10. 

9 Tamošaitis I. Logika, p. 221. 

60 Zr. Illropjb B. A. BBeneune B MeTOJOJOrHO HaywHoro N03Ha- 
una.— JI., 1972, c. 119. 

0 Yėuos A. H. K nuTrencuonanbHOoK TPAKTOBKę BBIBOJOB H3 JAH- 
HBIX OINBITA.— B KH.: Jlorhka H 3MNHpHUecCKOoe no3HaKHKe. M., 1972, c. 8. 


73 


„Indukcijos problemos“  problemiškiausiu klausimu 
buvo laikomas ekstrapoliacijos pagrindų klausimas. Atsa- 
kant į jį, buvo nurodoma, jog indukcinis žengimas nuo 
atskiro žinojimo prie bendro remiasi reiškinių priežas- 
tingumo dėsniu. Tačiau mokslinei indukcijos sampratai 
susidaryti to nepakanka. Svarbu, kaip suprantamas pats 
priežastinis ryšys ir juo pagrįsta mokslinio dėsnio sąvo- 
ka. Jei priežastinis ryšys suprantamas tik kaip būtinas 
ryšys, tai dėsningumas traktuojamas kaip universalus 
dėsnis; tokiu atveju indukcijos laikymas dedukcija būtų 
vienintelė ir logiškiausia tokio supratimo išdava. Bet jei 
priežastinis ryšys tėra tik būtinų ir nebūtinų santykių 
susipynimas, o šalia universalių dėsnių egzistuoja ir sta- 
tistiniai dėsniai, kur būtinybė tėra tik vyraujanti tenden- 
cija atsitiktinių reiškinių masėje, tai požiūris į indukci- 
ją, kaip ją suprato induktyvistai, iš esmės keičiasi. 

Lietuvos neotomistai laikėsi pirmosios pažiūros (me- 
chanistinio determinizmo). Priežastinio ryšio būtinumą 
I. Tamošaitis, kaip ir dauguma neotomistų, įrodinėjo, 
remdamasis pasekme. Pasekmė esanti pasyvas ir todėl 
negali pati „kilti iš savęs“. Pirmiau turi būti „veikian- 
čioji priežastis“, sukelianti tą pasekmę, vadinasi, jei yra 
pasekmė, tai būtinai už jos turi būti ir priežastis. Taip 
buvo „išvedamas“ priežastinio ryšio būtinumas ir uni- 
versalumas. Tuo remiantis, pasak I. Tamošaičio, išsi- 
sprendžia „indukcijos problema“, nes atskiruose reiški- 
niuose potencialiai slypi visi atvejai, o kartu indukcija 
tampa dedukcija 92. 

Panašiai tvirtino ir S. Salkauskis, dėštęs Tomo Akvi- 
niečio požiūrį į indukcijos pagrindą: „&lt;...&gt; tai, kas 
glūdi prigimtyje, tinka visiems individams, tai prigimčiai 
palenktiems“ 63, | 

Pagrindinis tų pažiūrų ribotumas — priežastinio ryšio 
supaprastinimas. Sudėtinga mokslinio dėsnio sąvoka čia 
prilyginama kokybinės formos tokio tipo universaliems 
dėsniams: „Kiekviena ugnis karšta“, „Įkaitinta geležis 
plečiasi“ ir t. t. Universaliuose dėsniuose visada, kai ob- 


62 Zr. Tamošaitis I. Logika, p. 230. 
6 Salkauskis S. Logikos paskaitos, 1925—1926, p. 145. 


74 


įektas x turi savybę P, tai jis turi ir savybę O. Gali būti 
ir atvirkščiai. Tokie dėsniai kalba tik apie objektų savybes 
ir todėl yra paprasčiausi, elementarūs dėsniai. Šiuolaikinė 
logika įrodė, kad jei dėsnis yra universalus, tai išvada 
apie nežinomus faktus išvedama, remiantis elementaria 
dedukcija **. Tai rodo, jog neotomistinėje logikos koncep- 
cijoje indukcija buvo ne kokybiškai naujas metodas, o tik 
specialus dedukcijos atvejis. 

Žinoma, atskiri Lietuvos neotomistai jautė tokios in- 
dukcijos ribotumą, bet, nepajėgdami mechanistinio deter- 
minizmo pagrindu paaiškinti sudėtingesnių reiškinių 
priežastinio ryšio, geriau buvo linkę juos apeiti. Kar- 
tais būdavo ir nukrypstama nuo tokio induktyvizmo. 
Antai 1928 m. S. Salkauskis rašė: ,, Mokslas, kuris remia- 
si indukcijos sistema (metodu), turi būti atbaigtas deduk- 
cijos išvadomis ir atvirkščiai, kitaip sakant, kiekviena 
analizė privalo būti pagrįsta sinteze ir kiekviena sintezė 
privalo būti atbaigta analize“ “9. Tačiau ši indukcijos ir 
dedukcijos vienybė daugiau stichiškai suvokta, negu są- 
moningai pagrįsta. 

Nemaža dėmesio buvo skiriama moksliniam metodui 
aptarti; jis aiškintas, kai kuriuos R. Dekarto suiormu- 
luotus metodologinius principus jungiant su T. Pešo 
mokslinio darbo metodikos taisyklėmis. Aptariami sinte- 
tinis ir analitinis metodai, loginių klaidų pobūdis ir prie- 
žastys, tačiau kokių nors svarbesnių idėjų čia nebuvo 
keliama. 

Analizuotų neotomistinės logikos kursų tradiciškumas, 
menkas savarankiškumas aiškintini keliomis priežastimis. 
Pirmiausia, minėtiems lietuvių autoriams logika buvo ne 
specialaus domėjimosi sritis, o tik dėstomoji disciplina. 
Savo dėstomiems logikos kursams medžiagą jie ėmė iš to 
pasaulinės loginės kultūros lygmens, kuris derinosi su jų 
iilosofinėmis pažiūromis ir kuris galėjo būti metodologiš- 
kai įprasmintas jų bendro teorinio patyrimo pagrindu. 
Be to, reikia sutikti su E. Žilsonu, kad neotomizmo idėjų 








„4 Zr. Kapan P. OunocobckMe ocHoBaKwa  usuku.— M., 1971, 


65 Šalkauskis S. Bendroji pedagogikos dalis: Paskaitos, skaity- 
los Teclogijos-filosofijos fakultete— K., 1928, p. 7.— RB, PR-843. 


“75 


tradiciškumą sąlygojo pati orientacija į tomizmo filoso- 
fiją, kurios studijavimas nevedė į naują kelią filosoli- 
joje 68. 

Vis' dėlto neotomistinė logika suvaidino tam tikrą po- 
zityvų vaidmenį, ugdant Lietuvoje loginę kultūrą. Vėles- 
ni lietuvių bandymai įsijungti į pažangius to meto logi- 
kos mokslo tyrinėjimus (taip pat ir matematinės logikos) 
buvo sąlygoti tos loginės bazės, kurią suformavo neoto- 
mistinė logika. 


2. LOGINIŲ STRUKTŪRŲ KILMĖ 
IR PRIGIMTIS 


Lietuvos mokslo atstovai logines struktūras laikė ob- 
jektyvaus (mokslinio) mąstymo sąlyga, todėl aptaria- 
moji problema jiems daugiau egzistavo kaip teorinių pa- 
žinimo sąlygų objektyvumo problema. Ją vienaip ar kitaip 
svarstė beveik visos tuo metu Lietuvoje egzistavusios 
filosofinės sistemos, susiskirsčiusios į dvi pagrindines 
kryptis: idealistinę ir gamtamokslinę materialistinę. 

Idealistinė kryptis buvo dominuojanti, ir pagal savo 
pobūdį ji dar šakojosi į smulkesnes atšakas: subjektyvųjį 
idealizmą (naivusis ir kantiškasis apriorizmas) ir objek- 
tyvųjį idealizmą (neotomizmas, neorealizmas). 


a) APRIORISTINĖ PAŽIŪRA 


Naivusis apriorizmas dėl savo primityvumo Lietuvoje 
nebuvo populiarus. Jį „per nesusipratimą“ į lietuvių 
mokslinę literatūrą buvo įvedęs neotomistas Pranas Do- 
vydaitis (1886—1942), dėl eklektizmo svyravęs tarp nai- 
viojo apriorizmo ir neotomistinio objektyvizmo.  1919— 
1920 m. pedagogikos žurnale „Lietuvos mokykla“ jis rašė: 
„Pats teisingo mintijimo gebėjimas žmogui įgimtas“ 97, 
o logikos dėsniai „eina iš žmogaus prigimties“ 9. Tai 
aiškiai kirtosi su bendra neotomistine P. Dovydaičio po- 


66 Žr. Gilson E. Realizm tomisticzny.— Institut Widawniczy 
„Pax“, 1968, s. 204. 

67 (Dovydaitis P.) Iš elementarinės logikos, p. 37. 

68 Ten pat, p. 41. 


76 


zicija ir jos pagrindu 1912 m. katalikų moksleivių žurna- 
le „Ateitis“ pareikšta nuomone, kad loginės formos nėra 
subjektyvios prigimties, nes „daiktai suteikia protui turinį 
ir iormą“ 69, 

Atrodytų, kad P. Dovydaičio pažiūros evoliucionavo 
nuo objektyvizmo į apriorizmą. Tačiau iš tiesų čia susi- 
duriame ne su pažiūrų raida, o tik su paprastu eklektizmo 
paradoksu: kitas autoritetas — kitokios ir išvados tuo pa- 
čiu klausimu. 1912 m. P. Dovydaitis sekė Valkenburgo 
įėzuitų kolegijos neotomistu V. Katreinu, todėl išvada 
buvo objektyvistinė. 1919 m. jo autoritetas logikos klau- 
simais — XIX a. psichologistinė tradicija, todėl ir 10- 
ginės struktūros P. Dovydaičiui jau tampa apriorinės. 

Psichologinį apriorizmą pagrįstai kritikavo neotomis- 
tas S. Salkauskis: kildinti logines struktūras iš žmogaus 
prigimties reikštų pripažinti, kad, keičiantis žmogaus 
prigimčiai, keičiasi ir logikos dėsniai. Tai vestų į antro- 
pologizmą, o šis savo ruožtu — į subjektyvizmą, skepti- 
cizmą, agnosticizmą ?. Kas įgimta ir kas ne, primena 
P. Dovydaičiui E. Macho žodžius J. Medelis, gali nusta- 
tyti ne filosofiniai dekretai, o tik pozityvūs psichofiziolo- 
giniai tyrinėjimai. Mūsų prigimtis atsineša ne vaizdinių 
ryšius, o tik pojūčių galias 7!. 

Būta bandymų loginių (matematinių) struktūrų kilmę 
aiškinti ir kantiškojo apriorizmo požiūriu. Antai 1911 m. 
„Aušrinėje“ P. Klimas (Vabalėlis) rašė: „Realiuose daik- 
tuose nerasime nė vienos geometrinės figūros, linijos, 
taško. Tatai yra pačio žmogaus tvarinys, idėja; &lt;...&gt; 
protingai dvasiai matematikos tiesos yra absoliučios 
užtai, kad jos yra žmogiškojo proto funkcijos, jų objekty- 
vumas atsiranda užtai, kad jos yra, Kanto žodžiais, „sin- 
tetiški protavimai a priori““ "2. Tačiau apskritai kantizmas 
savo klasikine forma loginių struktūrų prigimčiai aiškin- 


69 Pr. D. (Dovydaitis P.) Žinojimas ir tikėjimas: Objektyvizmas 
ar subjektyvizmas? — Ateitis, 1912, Nr. 1, p. 42. 

70 Žr. Šalkauskis S. Enciklopedinė filosofijos įvado dalis, p. 6. 

"1 Žr. Medelis J. B. Ernst Macho neopozityvizmas: Mokslinės 
metodologijos pagrindų svarstymas. Diplominis darbas.— K., 1939, 
p. 31—32.— CVA, f. 631, ap. 10, b. 153. 

"2 Vabalėlis (Klimas P.) Kokia mūsų kritika? — Aušrinė, 1912, 
Nr. 18, p. 157. 


77 


ti Lietuvoje nebuvo populiarus.  Stiprią opoziciją jam 
buvo sudariusi neotomistinė logika, kuri beveik kiekvieno 
filosofinio logikos klausimo aptarimą pradėdavo I. Eriko 
pažiūrų kritika. 


b) NEOTOMISTINIS POŽIŪRIS 


Neotomistų pažiūrose pozityvu buvo tai, kad jie bandė 
kritikuoti (nors ir abstrakčiai) subjektyvistinę loginių 
struktūrų sampratą — logikos dėsniai nėra apriorinės 
mąstymo formos (reakcija prieš kantizmą), priešingai: 
„Logikas čion visiškai tikras, kad tokius mintijimo dės- 
nius ne jis sutvėrė, bet pats turi taikinti savo mintijimą 
prie tų dėsnių, turinčių jam objektyvią, visuotinę reikš- 
mę“ ". Pripažinus subjektyvų loginių struktūrų pobūdį, 
anot P. Dovydaičio, nebūtų „jokio išlaukinio objektyviz- 
mo“, o viso ko centru būtų „nekontroliuojamas subjektas 
&lt;...&gt;, kas ką sugalvos tas ir bus tiesa“ **. Logika tada 
netektų jokios praktinės/ reikšmės 78. 

Antisubjektyvistinę logikos sampratą sąlygojo bendra 
neotomistų kova prieš subjektyvistinę tiesos interpreta- 
ciją, ypač prieš I. Kanto apriorizmą, kuris turėjo įtakos 
dar nemažai daliai to meto buržuazinės filosofijos. Aprio- 
ristinę I. Kanto gnoseologiją gana pozityviai kritikavo 
neotomistas Simonas Šultė (1876—1920): „&lt;...&gt; protas 
netraukia iš savęs mokslo principų ir dėsnių, ir nėra tai 
jo tuščios formos a priori, kurios įneša į mokslą subjek- 
tyvizmą, bet juos gauna, ištraukdamas iš prityrimo“ 7*, 

Tačiau šioje kritikoje išryškėdavo ir priešinga tenden- 
cija — tiesos objektyvumo suabsoliutinimas. Antai A. 
Dambrauskui-Jakštui tiesa tokia objektyvi, kad ji net 
egzistuojanti nepriklausomai nuo sąmonės. Esą matema- 
tikos teiginys 2X2=4 buvęs tiesa dar prieš pasaulio su- 
tvėrimą ir būsiąs ja visada, net pasauliui „pasibaigus“ 0 


7 Pr. D. (Dovydaitis P.) Žinojimas ir tikėjimas, — Ateitis, 1912, 
Nr. 2, p. 07. 

4 Ten pat, p. 69. “ 

75 Žr. Šalkauskis S. Logikos paskaitos, 1925—1926, B Bk 

7 Šultė S. Tikyba ir mokslas: Pozityvistų-agnostikų pasaulėžiū- 
ra.— Draugija, 1923, Nr. 5—6, p. 210. 

7 Zr. Jakštas A. Mokslas ir tikėjimas.— K., 1930, p. 107: 


78 


Iš šito platoniškojo „pietizmo“ į neotomistinę realybę 
A. Dambrauską-Jakštą grąžina jo kolega Petras Būčys 
(1872—1951). Platonizmą jis laiko atgyvenusiu ir yra 
linkęs net solidarizuotis su I. Kantu, kiek šis pripažįsta, 
kad tiesa be mąstančiojo subjekto neegzistuoja. I. Kantą 
P. Būčys peikia tik už tiesos, kaip apriorinės mąstymo 
formos, vaizdinį ir jam priešpastato tomistinį tiesos mo- 
delį: nors tiesa egzistuoja tik prote, bet ji nėra proto 
sukurta, o susidaro, minčiai atitinkant tikrovę. Šią ma- 
terialistiškai skambančią Tomo Akviniečio tiesos defini- 
ciją P. Būčys skuba aprengti sisteminio tomizmo rūbais: 
„&lt;...&gt; iš tikrųjų yra Aukščiausias Protas, prie kurio 
turi taikytis daiktai, o ne Jis prie daiktų“ "8. 

Subjektyvizmą, ypač kraštutines jo formas (solipsiz- 
mą, neokantizmą, pozityvizmą ir kt.), Lietuvos neoto- 
imistai laikė agnosticizmu ir kritikavo jį iš esmės dėl to, 
kad subjektyvizmas darė negalimą „objektyvų“ raciona- 
listinį dievo pažinimą, kuris, kaip žinia, yra pagrindinis 
neotomistinės gnoseologijos tikslas. 

Todėl natūralu, kad Lietuvos neotomistai (išskyrus 
kai kuriuos eklektizmo atvejus) vieningai gynė objekty- 
vistinę tezę: „logikos principai turi pamatą pačioje daiktų 
būtyje“ "?, „logika savo lytis semia iš daiktų“ 8? ir t. t. 

Atrodytų, jog mąstoma materialistiškai. Tačiau svar- 
bu, kaip suprantamas pats „daiktų pasaulis“. O jis, jo 
tvarka ir dėsniai neotomistams yra dieviškos prigimties. 
„Pasaulio daiktai substancialinėmis savo lytimis,— rašė 
S. Salkauskis,— yra realizuotos kuriamojo intelekto idė- 
jos. Mūsų protas, taip sakant, dešifruoja substancialines 
pasaulio lytis ir paskaito jose kuriamojo dieviškojo inte- 
lekto idėjas“ š!. 

„Dieviškojo intelekto idėjomis“ buvo grindžiamas 
ne tik „objektyvus“ loginių struktūrų pobūdis, bet ir 


78 Būčys P. Fundamentalinė teologija: Paskaitos, skaitytos Kau- 
no universiteto Teologijos fakultete 1922—1923 m. m., p. 18. — RB, 
73/93. 

"8 Reinis M. Keletas minčių apie filosofiją. — Ateitis, 1913, Nr. 8, 

373. 


80 Salkauskis S. Logikos paskaitos, 1925—1926, p. 8. 


8! Šalkauskis S. Kultūros filosofijos metmens.— Logos, 1926, 
Nr. 1, p. 25. 


29 


jų visuotinumas, būtinumas. 1914 m. Mečislovas Reinys 
(1884—1953) rašė, kad mąstymas teisingai pažįsta išo- 
rinį pasaulį todėl, kad ir vienas, ir kitas valdomi tų pačių 
dėsnių 32, Tačiau šią vienybę M. Reinys tegali pagrįsti tik 
teologiniais argumentais —,dieviškojo sutvėrimo planu“: 
„Jei užklausime, kokiu būdu tai įvyksta, kad mumyse 
esančios logikos taisyklės gerai visuomet tinka pašalinių 
daiktų apsprendimui bei kaskart randa juose patvirtinimą, 
atsakas gali būti tik toks: Dievo idėjos yra pavyz- 
džiu, sulig kuriuo yra sutvarkytas pasaulis ir mes pa- 
tys“ 83. Kiti neotomistai loginių tiesų būtinumą ir visuo- 
tinumą bandydavo pagrįsti, laikydamiesi arčiau aristo- 
teliškojo esencializmo. Antai P. Dovydaitis bendrąsias 
sąvokas apibūdino kaip idealų daiktų esmės pakartojimą, 
kuris esąs galimas todėl, kad „pati gamta, minčių ir dės- 
nių valdoma, rodo turint idealius elementus materia- 
liuose daiktuose“ 4. Būtent tuo, kad idealios daiktų es- 
mės yra būtinos ir nekintamos, ir buvo grindžiamas 10- 
ginių tiesų būtinumas ir visuotinumas, nes logikos dėsniai 
kartu buvo laikomi ir ontologinėmis tiesomis. 

Tiesa, kai kurie Lietuvos neotomistai (Pranas Kurai- 
tis) aristoteliškąjį esencializmą, kaip loginių bendrybių 
pagrindą, bandė kritikuoti kaip tradicinį. P. Kuraičio 
nuomone, „bendrumo, universalumo, kaip tokio, pačioje 
realybėje formaliai nėra“ 89. Visuotinės sąvokos esančios 
sukurtos, pasitelkus abstrakciją, ir egzistuoja tik mąstyme. 
Tačiau aiškindamas logikos dėsnių kilmę, šia taisykle 
P. Kuraitis nesirėmė ir faktiškai vėl grįžo į aristoteliš- 
kąjį logikos ontologizmą. Pagrindinius logikos dėsnius 
(tapatybės, neprieštaravimo, trečio negalimo) P. Kuraitis 
formulavo kaip būties dėsnius, o jų būtinumą ir visuoti- 
numą grindė tuo, kad logikos dėsniai remiasi metalizine 


82 Žr. Reinis M. Noetinis Dievo esimo išrodymas. — „Vilties“ 
mokslo ir literatūros priedas, 1914, Nr. 9—10, p. 269. 
83 Reinis M. Tomas Akvinietis: Jo gyvenimas, raštai ir metodas. 


— K. 1916, p. 21. 

84 Tiesomylis (Dovydaitis P.) Tiesa — kame ji? — Ateitis, 1913, 
Nr. 3, p. 121. 

85 Kuraitis P. Pagrindiniai gnoseologijos klausimai. — K., 1930, 
p. 60 


80 


„daiktų ir proto prigimtimi, o toji prigimtis negali keis- 
Lis“ 88 

Loginių tiesų „būtinumą P. Būčys laikė aukščiausio 
laipsnio būtinumu, nes es4 esmių pakeisti negali net ste- 
buklai, o to negalima pasakyti apie gamtos dėsnius („ii- 
zines tiesas“) 7. Skirdamas logines (metaiizines) ir gam- 
tamokslines tiesas pagal būtinumo laipsnį, P. Būčys kė- 
lė realią mokslo problemą apie skirtingą šių tiesų pri- 
gimtį. Gamtamokslinės tiesos yra žinios apie realius tik- 
rovės faktus, loginės — apie formą. Todėl pirmosios di- 
namiškesnės, ne taip griežtai apibrėžtos. Intuityviai tai 
jautė ir P. Būčys, nes jų būtinumo laipsnių skirtumą 
aiškino, kintantį, individualizuotą fenomenų pasaulį 
(egzistavimą) priešpastatydamas pastovioms ir visuoti- 
nėms esmėms. Sis neotomistinis P. Būčio metodas dar 
kartą patvirtina, kad vienas iš būdingiausių neotomisti- 
nės gnoseologijos bruožų yra polinkis mistilikuotai 
spręsti realias mokslų problemas. 

Lietuvos neotomistų svarstymai šiuo klausimu arti- 
mai siejosi su minėta universalijų problema, kuri iš esmės 
buvo sprendžiama, laikantis nuosaikaus realizmo. Tačiau 
Lietuvos neotomistų pažiūroms buvo būdingas ir eklek- 
tizmas. P. Dovydaitis, kaip matėme, krypo į psichologinį 
apriorizmą, A. Dambrausko-Jakšto pažiūros buvo dar 
margesnės: jose kryžiavodi neoplatonizmo, nuosaikiojo 
realizmo ir net kai kurie pozityvizmo elementai. Logikos 
vadovėlyje (1919, 1922) A. Jakštas pritarė neotomisto 
D. Mersjė nuosaikiajam realizmui 88, 1928 m. straipsnyje 
„Žmogaus siela“ jis jau buvo platonikas, o pažintis su 
teosoiu panteistu P. Uspenskiu (1878—1947) sąlygojo 
gana radikalų jo nukrypimą ir niuo platonizmo, ir nuo 
statiškojo neotomizmo. Straipsnyje „Logikos evoliucija“ 
(1919 m.), parašytame, laikantis P. Uspenskio tekstų 
(vietomis tiesiog verčiama), A. Jakštas jau teigia, kad 
logikos dėsniai tėra tik „mūsų specitiško į pasaulį atsine- 


86 Ten pat, p. 85. 

8 Zr. Būčys P.  Fundamentalinė teologija. — K., 1928, d. I, 
p. 54. — RB, F130-1537. | 

88 Žr, Jakštas A. Logika. — K., 1919, p. 25. 


6. A. Vaišvila 81 


šimo dėsniai“ *?. Kartu pažymima, kad „fenomenalio pa- 
saulio“ dėsniai „atsimuša“ mūsų sąmonėje logikos ir ma- 
tematikos dėsniais ne betarpiškai, kaip manė S. Šultė, 
o per aktyvų žmogaus santykį su išoriniu pasauliu. Šiam 
santykiui gilėjant ir plečiantis, keičiasi ir loginis pasau- 
lis. Tuo grindžiama logikos raida ir atskirų jos istorinių 
pakopų kokybiniai skirtumai. Pirmykštis žmogus kitaip 
negu civilizuotas santykiavo su gamta ir kitaip ją suvo- 
kė, todėl jo pasaulėvaizdis, o kartu ir logika žymiai sky- 
rėsi nuo civilizuoto žmogaus logikos. Praktikos skirtin- 
gumu buvo grindžiami ir gyvulių „logikos“ skirtumai nuo 
žmonių logikos *. 

Šiuose kompiliaciniuose A. Dambrausko-Jakšto svars- 
tymuose vertinga buvo tai, kad į loginį pasaulį žiūrėta 
kaip į istorinį reiškinį, kuris kinta priklausomai nuo to, 
kaip kinta jo šaltinis — visuomeninė žmonių praktika. 
Tačiau šios pažangios DP. Uspenskio idėjos netapo A. 
Dambrausko-Jakšto pažiūrų dominuojančiu principu, nes, 
kaip minėjome, 1928 m. jis jau „užmiršta“ savo ištikimybę 
ir P. Uspenskiui, ir neotomistui D. Mersjė ir kalba kaip 
platoniškojo tipo realistas. A. Dambrausko-Jakšto filoso- 
finių pažiūrų nenuoseklumo priežastis iš dalies yra at- 
skleidęs A. Sliogeris ?!. 

Apskritai Lietuvos neotomistai, nepaisant teistinio 
dogmatizmo, kėlė nemaža realių problemų, susijusių su 
loginių struktūrų kilme ir prigimtimi, kovojo prieš sub- 
jektyvistinį jų interpretavimą. Nors dėl suprantamų prie- 
žasčių jie negalėjo visiškai įveikti subjektyvizmo logikoje 
(teistinis dogmatizmas taip pat yra subjektyvizmo at- 
maina), tačiau ryžtingas jų antisubjektyvizmas prisidėjo 
prie bendros kovos prieš idealizmą logikoje ta prasme, 
kuria V. Leninas kadaise vertino idealistų tarpusavio 
kovą: „Kai vienas idealistas kritikuoja kio idealisto idea- 
lizmo pagrindus, dėl to visuomet laimi materializmas“ 92. 


59 Jakštas A. Logikos evoliucija, p. 5. 

90 Ten pat, p. 236—239. 

9! Zr. Šliogeris A. Tomistinės ir V. Solovjovo idėjos A. Damb- 
rausko-Jakšto Tilosofijoje. — Problemos, 1973, Nr. 2(12), p. 67. 

92 Leninas V. I. Raštai. — V., 1960, t. 38, p. 268. 


82 


c) NEOREALISTINIS POŽIŪRIS 


Idealybės objektyviame egzistavime argumentų logi- 
niam pasauliui pagrįsti ieškojo ir fenomenologinis neo- 
realizmas, kurio žymiausias atstovas Lietuvoje buvo 
Vosylius Sezemanas, loginę problematiką tyręs, remda- 
masis fenomenologine intuityvistine logikos teorija. 
V. Sezemano logines pažiūras galima vienareikšmiškai 
apibūdinti tik remiantis jo ontologinėmis ir gnoseologi- 
nėmis pažiūromis, kurios lig šiol nėra giliau tyrinėtos. 
Net pati jų teorinė orientacija tyrinėtojų aiškinama prieš- 
taringai. 

1928 m. anotacijoje apie V. Sezemano mokslinę veiklą 
jo pakėlimo ordinariniu profesoriumi proga I. Tamošai- 
tis jo filosofines pažiūras vertino kaip fenomenologiją ?*. 
Tačiau šis iš esmės teisingas vertinimas liko nepagrįstas, 
nes konkrečią V. Sezemano raštų analizę I. Tamošaitis 
pakeitė labai bendru fenomenologijos apibūdinimu. 

Nedaug ką pasako apie 
V. Sezemano lilosotinių 
raštų teorinį pobūdį ir 
V. Šilkarskis, apibūdinųs 
juos tokiais psichologi- 
niais terminais, kaip „tik- 
roji filosofinės minties kū- 
ryba“, pasižymintys „ne- 
ginčijamu originalumu“, 
turintys „pirmaeilės moks- 
linės vertės“ ?* ir t. t. 

Tarybiniai tyrinėtojai 
dėl bendros V. Sezemano 
tilosofinių pažiūrų orien- 
tacijos nesutaria. ,„„Mažo- 
joje lietuviškoje tarybinė- 
ję enciklopedijoje“ ir 





98 Kauno universiteto Humanitarinių mokslų fakulteto Tarybos 
anotacija apie V. Sezemano mokslinę veiklą, pakeliant jį ordinart- 
niu proiesoriumi. — CVA, f. 631, ap. 13, b. 42, 1. 122—126. 

4 Vytauto Didžiojo universiteto žinios. — K., 1936, p. 32. 


83 


R. Plečkaičio „Logikos įvade“ jos apibūdinamos kaip fe- 
nomenologinis idealizmas, tačiau neargumentuojama. Be 
įtikinamos argumentacijos filosofinės V. Sezemano pažiu- 
ros priskiriamos transcendentalinei loginei neokantizmo 
krypčiai (Marburgo mokyklai) ir tarybinėje „Filosofijos 
enciklopedijoje“. Kiti autoriai (A. Lozuraitis, J. Murei- 
ka), priešingai, linkę jas laikyti „filosofiniu materia- 
lizmu“. 

Emigrantinėje lietuvių literatūroje V. Sezemano filo- 
sofinis palikimas teoriškai nenagrinėjamas. Bandoma tik 
labai abstrakčiai nusakyti bendrą jo kryptingumą, nuro- 
dant, kad didžiausią įtaką V. Sezemanui daręs N. Loskio 
intuityvizmas 93, 

Mūsų tikslas nėra išsami V. Sezemano filosofinių pa- 
žiūrų ir visų jų raidos peripetijų analizė. Tai yra atskiro 
tyrimo objektas. Mums svarbu atskleisti tik pagrindinius 
V. Sezemano filosofinių pažiūrų momentus, iš kurių pa- 
aiškėtų bendra orientacija ir, svarbiausia, jo logikos filo- 
soliniai pagrindai. 

Ištakos. Ikitarybinio laikotarpio V. Sezemano filoso- 
linės pažiūros, susilormavusios neokantizmo teorinės ba- 
zės pagrindu, vėliau vystėsi, veikiamos materialistinės 
Aristotelio tradicijos ir per E. Huserlio fenomenologiją 
bei įvairias „realizmo“ kryptis atgimstančio neoplatoniz- 
mo. 

Ontologija. Iš Platono tradicijos V. Sezemanas per- 
ėmė esmių, arba bendrybių, egzistavimo nepriklausomai 
nuo subjekto sąmonės idėją, bet atmetė platoniškąjį daik- 
tų ir esmių dualizmą bei esmių egzistavimą ante rem. 
V. Sezemanas iš esmės pritarė Aristotelio esmių egzista- 
vimo modusui: universalia sunt realia non ante rem, sed 
in re. Šis sušvelnintas Aristotelio realizmas, šiek tiek 
modifikuotas, tapo pamatiniu V. Sezemano ontologinių 
pažiūrų teiginiu. Savo ontologines pažiūras V. Sezema- 
nas toliau vystė ir konkretizavo, orientuodamasis į N. 
Hartmano ontologinę būties „sluoksnių“ koncepciją, taip 
pat į E. Huserlio idėją skirstyti būtį į realią ir idealią. 


95 Zr. Lietuvos universitetas 1579—1803—1922 m. — Čikaga, 
1972, p. 402. . 


84 


Per pastarąją E. Huserlio idėją V. Sezemano ontologija 
siejosi su klasikinės vokiečių filosolijos tradicija. 

Pažinimo teorija. Ontologinė V. Sezemano prielaida 
apie idealių objektų egzistavimą už sąmonės ribų, matyt, 
sąlygojo ir jo orientaciją į E. Huserlio fenomenologiją, 
kurios suformuluotoje „betarpiškoje intuicijoje“ V. Seze- 
manas ieškojo metodo esmėms in re pažinti. Per E. Hu- 
serlio fenomenologiją V. Sezemanas perėmė iš kantiško- 
sios tradicijos kai kuriuos teiginius apie mokslo žinių 
aprioriškumą, nepasitikėjimą jutiminiu patyrimu, kaip 
bendrų mokslo teiginių šaltiniu, dekartiškojo akivaiz- 
dumo, kaip tiesos kriterijaus, principą ir kt. 

V. Sezemano gūoseologijai nemažą įtaką turėjo ir G. 
Hėgelis bei neokantininkas Hermanas Kohenas (1842— 
1918). 

Bendrieji V. Sezemano filosofijos teiginiai. Ontologi- 
joje V. Sezemanas gynė neorealistinę Nikolajaus' Hart- 
mano (1882—1950) būties „sluoksnių“ teoriją, kurios 
pradininkas buvo anglų neorealistas Saliamonas Alek- 
sanderis (1859—1938), nors jos užuomazgų buvo jau 
Platono filosofijoje. 

Būtis skelbiama vieninga, bet skirstoma į 4 sferas: rea- 
liąją, idealiąją, gnoseologinę ir loginę. Pirmosios 2 sferos 
egzistuoja nepriklausomai nuo sąmonės, nors jų egzista- 
vimo būdai ir skiriami. Tai „būtys savyje“. Pažinimo ir 
logikos sferos“ laikomos išvestinėmis, ontologiškai nesa- 
varankiškomis. Prielaida apie realiosios ir idealiosios bū- 
ties objektyvumą suponuoja ir savotišką realybės skyri- 
mą nuo idealybės. Realybės V. Sezemanas neapibrėžia 
kaip objektyvios, nes ir idealioji būtis „nėra mąstymo 
sukurta“ 99, ji „egzistuoja ne tik pažinimo akte ir ne tik 
per jį, o kaip savitas objektas egzistavimo požiūriu yra 
visiškai savarankiška (daseinsautonom) ir sudaro savai- 
minę būties sferą“ ?7, „idealūs objektai (matematiniai, 
geometriniai dydžiai) nėra mažiau objektyvūs už jutimi- 


96 Sezemanas V. Gnozeologija. — K., 1931, p. 13. 
97 Sesemann W. Beitrūge zum Erkenntnisproblem III: Das Lo- 
gisch-Rationale. — Eranus, 1930, t. 1, p. 185—186., 


85 


nius objektus“ 9. Todėl pagrindinis skiriamasis požymis 
tarp realiosios ir idealiosios būties yra ne objektyvumas, 
bet laikas ir erdvė. Pritardamas S. Aleksanderio neorea- 
listinei tradicijai, V. Sezemanas teigia, kad realioji būtis 
egzistuoja laike ir erdvėje, todėl ji kintanti, individuali- 
zuota, tuo tarpu idealioji būtis, kuriai nepriskiriami laiko 
ir erdvės predikatai, yra pastovi, visuotinė, vienmatė. 

Siuo priešpastatymu V. Sezemanas atgaivina seną 
metaiizinį Platono vaizdinį apie kintančius daiktus ir ne- 
kintančias jų esmes. Iš esmės! platoniškai traktuojama ir 
pati realioji būtis. Sekdamas S. Aleksanderiu ir N. Hart- 
manu, realybei V. Sezemanas priskyrė materiją, gyvybę, 
sąmonę, psichinius, socialinius reiškinius, t. y. visa, kas 
gali būti determinuota laiko ir erdvės kategorijomis, 
kartu, atrodo, ir dievą, kurį jis, skirtingai negu N. Hart- 
manas, buvo linkęs interpretuoti panteistiškai: ,,„&lt;...&gt; 
religingumas ne toks fenomenas, kuris galima pagauti 
išoriniame pasaulyje, jisai reiškiasi mūsų santykyje su 
pasauliu (ir su kažkuo kitu, kas yra pasaulyje, bet nėra 
pats pasaulis)“ *9?. Sis „kažkas“ greičiausiai ir yra pan- 
teistinė dievybė, kuri gnoseologinėje plotmėje gerai dera 
su V. Sezemano palaikoma aristoteliškojo realizmo po- 
zicija. 

Materijos V. Sezemanas gnoseologiškai nepriešpasta- 
to sąmonei, jis laiko jas to paties realaus pasaulio skir- 
tingais „sluoksniais“ ir nė vienai nenori pripažinti onto- 
loginio prioriteto. Dėl H. Koheno idėjų įtakos pagrin- 
dinį gnoseologinį priešingumą V. Sezemanas teigia esant 
ne tarp materijos ir sąmonės; o tarp atskirybės ir bend- 
rybės, ir vadina jį realiosios ir idealiosios būties prie- 
šingumu. Šitoks atskirybės ir bendrybės santykio trans- 
formavimas, kaip vėliau matysime, nulėmė tai, kad 
V. Sezemanas ontologinę problematiką painiojo su gno- 
seologine. 

Laikydamas idealybės ir realybės santykį pagrindiniu 
gnoseologiniu priešingumu, V. Sezemanas mėgino pakilti 

98 Sesemann W. Die logischen Gesetze im Verhaltnis zum sub- 
jektbezogenen und psychischen Sein. — Eranus, 1931, t. 2, p. 74, 


1 9 Sezemanas V. Religija ir jos reikšmė pasaulėžiūrai susiior- 
muoti. — Akademikas, 1935, Nr. 6, p. 134. - 


86 


virš materializmo ir idealizmo diskusijos. Tiesa, žodžiais 
jis siekė atsiriboti nuo idealizmo. Tačiau, kritikuodamas 
idealizmą, V. Sezemanas pasisako tik prieš klasikinį pla- 
tonizmą — jo skelbiamą idealybės prioritetą prieš rea- 
lybę. Idealioji būtis V. Sezemanui egzistuoja tik realioje 
(laiko) būtyje ir tik pastarojoje gali būti realizuota . ir 
sukonkretinta 10. Tačiau idealioji būtis, kaip bendrybė, 
ne paprastai konkretizuojasi realiojoje būtyje, bet yra 
pastarosios „konstitucinis momentas“, kitaip sakant, yra 
realiosios būties struktūrinis momentas !?!. V. Sezema- 
nas pritarė intuityvistui N. Loskiui (1870—1935), teigu- 
siam, kad tarp idealiosios ir realiosios būties yra ne ku- 
rios nors iš jų pirmumo, o tik „abipusio viena kitos per- 
smelkimo santykis (Ineinander)“ 102, 

V. Sezemanas teisingai suvokė, kad, sprendžiant idea- 
lybės ir realybės santykio klausimą, aristotelizmas nėra 
pati geriausia išeitis, nes Aristotelio teiginys, kad esmės 
egzistuoja in re, faktiškai nepašalina esmių hipostazavi- 
mo pavojaus. Todėl Aristotelio realizmą V. Sezemanas 
bandė „subjektyvinti“, remdamasis N. Hartmano idėja 
apie idealiosios būties „artumą sąmonei, subjektyviajam 
AS“ 108. Sis metodas turi prasmę tik loginės būties at- 
žvilgiu, tačiau idealiosios būties apskritai atžvilgiu jis 
liko neįrodytas, nes ir toliau buvo absoliutinamas pažini- 
mo turinio objektyvumas, atsisakant pripažinti sąmonę 
esant idealiosios būties gamintoją ir buveinę. Tiesa, 
1935 m. V. Sezemanas idealiąją būtį jau laikė ontologiš- 
kai nesavarankiška, išvestine; jos dėsningumai esą są- 
lygoti realiosios' būties dėsningumų 104, 

Tai materialistiškai skambantys teiginiai. Tačiau jais 
remdamasis, V. Sezemanas nemano reformuoti būties 
„sluoksnių“ koncepcijos, kurios tikrumu ir toliau neabe- 


100 Žr. Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II. — Hu- 
manitarinių mokslų fakulteto raštai, 1927, t. 3, sąs. 4, p. 33. 

101 Zr. Sesemann W. Die logischen Gesetze und das daseinsau- 
tonome Sein. — Eranus, 1931, t. 2, p. 175. 

102 Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 42. Plg. 
Loskij N. Handbuch der Logik. — Berlin, 1927, S. 134. 

108 Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 33. 

104 Zr. Sesemann W. Zum Problem der Dialektik. — Blatter fūr 
deutsche Philosophie, 1935, Bd. 9, Heift 1, S. 33. 


87 


joja: „&lt;...&gt; neginčijamas faktas, kad visa realioji būtis, 
kad ir kokia ji būtų — fizinė, psichinė ar objektyviai dva- 
sinė (objektiw-geistige), — yra tapimas“ 105, 

Ontologinės V. Sezemano pažiūros iš esmės buvo 
„kritinės ontologijos“ linkme modifikuotas neorealizmas, 
kurio gnoseologinės šaknys — pažinimo turinio objekty- 
vumo absoliutinimas. Joms visiškai tinka tas apibūdini- 
mas, kurį V. Leninas pateikė apie „realizmą“ apskritai: 
tai „vidurio partija filosofijoje, kiekvienu atskiru klausi- 
mu painiojanti materialistinę ir idealistinę kryptį“ 106, 

Sis „painiojimas“ ryškiai atsiskleidžia aptartoje idea- 
lybės ir realybės santykio interpretacijoje, kuri yra silp- 
niausia V. Sezemano iilosofinių pažiūrų vieta. Tačiau ji 
yra tipiškas ir būtinas jų esmės elementas, neatskiriamai 
susijęs su neorealistine V. Sezemano orientacija. Ši 
orientacija sąlygojo tai, kad ir loginėse V. Sezemano pa- 
žiūrose nemaža materialistinio pobūdžio teiginių susipina 
su idealistinėmis tendencijomis. 


d) V. SEZEMANAS APIE LOGINĖS BŪTIES 
PRIGIMTĮ 


Loginę būtį V. Sezemanas teisingai laikė abstrahuo- 
jančio mąstymo produktu. Ji kylanti iš „pirminio objekty- 
vuoto pažinimo akto“, ontologinių objektų savybes ir 
santykius verčiant sąvokomis ir jų santykiais. Loginė 
būtis esanti tarpinė sritis tarp mąstymo (pažinimo) ir 
išorinio pasaulio. Jos dėsningumai iš dalies sąlygoti on- 
tologinių, iš dalies — pažinimo aktų dėsningumų 197. ki- 
taip sakant, loginis pasaulis yra objektyvaus ir subjekty- 
vaus faktorių vienybė. 

"Šie materialistiniu požiūriu visiškai priimtini teiginiai 
toliau vystomi, remiantis „realistine“ filosofija (fenome- 
nologija). V. Sezemanas, kaip ir jo kolegos fenomenolo- 
gai, loginę būtį laikė „ypatinga idealiosios būties sritimi“, 


kuri, skirtingai negu kitos idealybės rūšys (matemati- 


105 Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien. — 
Eranus, 1935, t 3, D. 77, 

106 Leninas V. I. Raštai. — V., 1952, t. 14, p. 320. 

107 Zr. Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 36. 


88 


nės), yra arčiausiai mąstymo, kaip betarpiško savo šalti- 
nio. Tačiau iš to, kad loginė būtis yra mąstymo sukurta, 
kaip pažymi V. Sezemanas, neišplaukia, kad ji yra sub- 
jektyvios prigimties. Mąstymas nekuria savo objekto, 
o tik jį suvokia kaip kažką sau transcendentiška. Deja, 
vėliau paaiškėja, jog toks „transcendentinis“ loginės bū- 
ties objektas yra idealioji būtis (bendrybė), kurios „,ob- 
jektyvaus duotumo formos“ ir yra loginės sąvokos 108, 
„Tai, ką mąsto sąvoka kaip tokia, kas yra betarpiškas 
jos objektas, visada yra idealioji būtis“ 19. Kadangi 
„atskiros sąvokos turinys paprastai nesutampa su mąs- 
toma idealiąja būtimi“ arba ji „mąstoma ne visa iš kar- 
to, o tik tam tikrais aspektais“ 10. tuo buvo bandoma 
pagrįsti sąvokų vystymąsi, jų turinio „išsiskleidimą“. 

Idealybės, kaip loginės būties objekto, vaizdinys tam 
tiktu mastu sąlygojo ir logikos dėsnių prigimties sam- 
pratą. Logikos dėsnius V. Sezemanas iš esmės aiškino, 
vadovaudamasis E. Huserlio antipsichologine tradicija, 
kartu perimdamas ir kai kurias silpnąsias jos puses. Lo- 
gikos dėsniai V. Sezemanui, kaip ir E. Huserliui bei 
N. Hartmanui, nėra specifiniai mąstymo dėsniai, nės 
toks jų traktavimas vestų į subjektyvizmą !!!. Jie tvarko 
ne mąstymą kaip psichinį procesą, o tik jo kūrinius — 
sąvokas, teiginius, samprotavimus, — kartu įsitvirtindami 
„priešloginiuose būties sluoksniuose“. Tačiau logikos 
dėsniai nėra ir grynai ontologinės tiesos, kaip juos su- 
prato Aristotelis. Pasak V. Sezemano, logikos dėsniai 
„jėi ir nesutampa su realiosios būties pagrindiniais dės- 
ningumais, tai betarpiškai nuo jų priklauso ir jais“ re- 
miasi“ !!2, Iš to V. Sezemanas darė materialistiniu požiū- 
riu priimtiną išvadą, kad loginės būties „dėsningumai 
nėra originalūs ir negali tokie būti, nes pati loginė sritis 
yra išvestinė“ 18, 


„MB Ten pat; p. 3L 
109 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 47. 
10 Ten pat, p. 47. 
NU Zr. Sesemann W. Beitrūge zum  Erkenntnisproblem III, 
p. 183—184, 
„12 Ten pat, p. 185. 
Uš Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 36. 


89 


Tačiau tai dar nereiškia, kad, aiškindamas loginių 
struktūrų prigimtį, V. Sezemanas jau stoja į materializ- 
mo kelią. Teiginį „Logikos dėsniai remiasi realiosios bū- 
ties dėsningumais“ galima adekvačiai suvokti tik per 
santykį su ontologinėmis V. Sezemano pažiūromis kaip 
sistema. Jau matėme, kad objektyvioji būtis V. Seze- 
manui iš esmės buvo realiosios ir idealiosios būties vie- 
nybė, egzistuojanti taip, kad idealybė yra „konstitucinis“ 
realybės momentas. Sios vienybės specifika, atrodo, lėmė 
tai, kad V. Sezemanas realiai skyrė (nors, skirtingai negu 
N. Hartmanas, aiškiai ir neiormulavo) dvejopą loginį 
dėsningumą: 1) loginį dėsningumą kaip „imanentinį“ 
loginės būties dėsningumą, kuris iš esmės atitinka in- 
dukcijos ir ratio cognoscendi principą ir 2) loginį dės- 
ningumą kaip idealų dėsningumą, kurį atitinka vadina- 
mieji „pagrindiniai“ logikos dėsniai: tapatybės, neprieš- 
taravimo, trečiojo negalimo. 

Sio dvejopo loginio dėsningumo egzistavimas gnoseo- 
logijoje „įforminamas“, darant tam tikrą metodologinį 
skirtumą tarp šių dėsningumų nustatymo.  Predikatas 
„išvestinis“ (jei jį suprasime aposteriorine prasme) iš 
esmės taikomas tik „imanentiniam“ logikos dėsningumui, 
tuo tarpu „pagrindiniai“ logikos dėsniai negali būti grin- 
džiami indukcija ir patyrimu: „Iš to, kad tapatybės dės- 
nis yra pagrindinė gryno mąstymo sąlyga, jau aiškėja, 
kad jis negali kilti iš patyrimo, jis negali būti įrodytas 
induktyviniu metodu, nes jis pats sąlygoja ir grindžia 
kiekvieną įrodymą“ !!4. Tai orientacija į Platono, I. Kan- 
to apriorizmo tradiciją, iš naujo atgimusią E. Huserlio, 
N. Loskio, N. Hartmano ir kitų fenomenologų darbuose, 
kuriuose logiškumas atskiriamas nuo istoriškumo. ,„Logi- 
nės tiesos yra garantuotos a priori, — rašė E. Huserlis,— 
tuo tarpu tiesos, pagrįstos patyrimu ir indukcija, turėtų 
būti daugiau ar mažiau tikėtinos“ !!?. 

Kad logikos dėsniai nėra paprastas indukcinis api- 
bendrinimas, be abejo, teisinga. Norint nuo empirinės 


14 Sezemanas V. Logika: Paskaitos, laikytos Lietuvos universi- 
teto Humanitarinių mokslų fakultete. — K., 1929, p. 148. | 

115 Husserl E. Logische Untersuchungen. — Halle, 1922, Bd. L, 
S. 76. 


90 


bendrybės pereiti prie teorinės, būtina atlikti sudėtingą 
dialektinį šuolį. Tačiau šis „šuolis“ vyksta ne a priori, ne 
„betarpiškos intuicijos“ pagrindu, kaip manė V. Sezema- 
nas ir fenomenologai, o per praktiką, daugiapakopę ab- 
strakciją. Loginės tiesos būtinos ir visuotinės ne todėl, 
kad „peršoka“ patyrimą, bet priešingai —,,žmogaus prak- 
tika, pasikartodama milijardus kartų, įsitvirtina žmogaus 
sąmonėje logikos figūromis. Tos figūros yra patvarios 
kaip prietaras ir turi aksiomos pobūdį kaip tik (ir tik) 
dėl to milijardinio kartojimosi“ !!9. Atriboti logikos dės- 
nių genezę nuo indukcijos ir patyrimo yra taip pat klai- 
dinga, kaip ir laikyti juos empiriniais apibendrinimais. 

Aprioriškai V. Sezemanas aiškino ir bendrųjų sąvokų 
genezę: jų objektu laikė bendrybę (idealiąją būtį). Sek- 
damas N. Loskiu, teiginį, kad bendrosios sąvokos yra 
antrinės, išvestos iš konkrečių vaizdinių, V. Sezemanas 
laikė atgyvenusiu empirizmo prietaru. Bendrosios sąvo- 
kos jam taip pat turi betarpiškai suvokiamą objektą ir 
yra taip pat betarpiškai suvokiamos, kaip ir jutiminiai 
vaizdiniai !!/, nors šis betarpiškumas esąs kitoks, negu 
jutiminio suvokimo atveju. 

Paprastai manoma, kad ontologinės pažiūros sąlygo- 
ja gnoseologines. Tačiau tai netikslu. Iš tiesų ontologi- 
nės ir gnoseologinės pažiūros yra vidujai susijusios ir 
vienos kitas sąlygoja. Kartais, ieškant išeities iš gnoseo- 
loginių sunkumų, tenka modifikuoti ir savo ontologinę 
koncepciją, jei tokios pataisos padeda subjektyviai ar 
objektyviai įveikti iškilusius gnoseologinius sunkumus. 
Atrodo, panašiai reikia aiškinti Platono „idėjų tikrovės“ 
vaizdinio genezę. Sis vaizdinys, galimas daiktas, atsirado 
kaip bandymo įveikti bendrųjų sąvokų pagrindimo gno- 
seologinį sunkumą išdava. Siekiant mechanistinės meto- 
dologijos pagrindu bendrųjų sąvokų koncepcijoje įveikti 
empirizmą ir kartu pagrįsti bendrųjų sąvokų objektyvu- 
mą, nelieka kitos išeities, kaip postuluoti idealiosios būties 
egžistavimą už sąmonės ribų, skelbti intuityvų jos pa- 
žinimą:: 1 | | 


 M6 Leninas V. I. Raštai. — V., 1960, t. 38, p. 201. 
"7 Zr. Sezemanas V. Logika, p. 40—41. 


:91 


Kadangi apskritai idealybė V. Sezemanui buvo aprio- 
rinio, intuityvaus pažinimo sritis, tai logikos dėsnių ap- 
riorizmas juos gnoseologiškai suartino su idealiąja bū- 
timi, o tai, kad pastaroji laikoma loginės būties objektu 
ir savo prigimtimi yra pastovi, visuotinė, vienmatė, at- 
rodo, suteikia papildomą pagrindą manyti, jog „pagrin- 
diniai“ logikos dėsniai V. Sezemanui faktiškai buvo idea- 
liosios būties dėsniai. Jų galiojimas, pažįstant realiąją 
būtį, išplaukė iš specifiškai suvokto ontologinio idealybės 
ir realybės santykio. Kadangi, pasak V. Sezemano, idea- 
lus dėsningumas valdo ne tik mąstymą, kaip psichinį 
procesą, bet netiesiogiai ir realiąją būtį, kurios „struktū- 
riniu momentu“ jis laikomas, tai mąstymas, laikydamasis 
šio dėsningumo, ne nutolsta nuo realiosios būties, bet ją 
pažįsta. | 

Neoperuodamas praktikos sąvoka ir varžomas realiz- 
mo ontologinių prielaidų, V. Sezemanas nepajėgė kitaip 
pagrįsti loginių struktūrų būtinumo ir visuotinumo, kaip 
tik apeliuodamas į apriorizmą, intuityvizmą, absoliutin- 
damas loginių struktūrų nepriklausomybę nuo „subjekto 
patyrimo ir objekto prigimties“. 

Kitų logiškumo ypatybių (universalumo, formalizmo, 
statiškumo ir kt.) filosofiniams pagrindams aptarti V. Se- 
zemanas skyrė specialias studijas "8. Logiškumo esmė 
jose aiškinama tradiciškai, orientuojantis į neperspektyvų 
gnoseologinės tradicijos variantą, kurį tuo metu vystė 
Iienomenologai N. Loskis ir A. Pienderis. Pastarieji ma- 
nė, kad tradicinės logikos metodologinį akiratį galima 
praplėsti ne vystant jos formalias tendencijas, ne formalų 
loginį aparatą turtinant naujomis išvedimo formomis 
(tuo keliu ėjo tuometinė matematinė logika), o tobuli- 
nant senąsias, aiškinant jų teorinius pagrindus, kitaip 
sakant, glaudžiau susiejant logiką su gnoseologija. 

Dėl šios orientacijos V. Sezemano loginiame pasau- 
lėvaizdyje tebedominavo gnoseologiniai principai. Logika 
apribojama siauru sąvokų ir jų santykių horizontu, kur 
sąvoka laikoma pagrindiniu logiškumo struktūros ele- 


8 Žr. Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II ir Bei- 
trige zum Erkenntnisproblem III. 


92 


mentu ir per jos specifiką siekiama atskleisti logiškumo 
specifiką bei galimybę vystyti skirtingas logiškumo sam- 
pratas. 

Loginis sąvokos prioritetas lėmė tai, kad teiginių 
struktūra ir pagrindinės jų rūšys tapo priklausomos 
nuo sąvokos struktūros ir predikatinės sąvokos funkcijos. 
Teiginys apibrėžiamas kaip ryšio tarp sąvokos ir ją de- 
terminuojančio požymio konstatavimas. Iš to išplaukė 
atgyvenusi pažiūra, kad visi teiginiai yra subjektinės- 
predikatinės struktūros. 

Kadangi sąvokoje V. Sezemanas tikisi įžiūrėti visą 
logiškumo specifiką, tai ir formalaus logikos pobūdžio 
supratimas neperžengia sąvokos schematiškumo ribų. Su 
tuo, kad logikos formalizmas remiasi sąvokų vienarūšiš- 
kumu (Homogeneitat), galima sutikti. Dėl idealizuojan- 
čios abstrakcijos kokybiniai ontologinių objektų skirtu- 
mai, perkelti į logiką, susiniveliuoja, tampa sąvokų diie- 
renciacijos pagrindu !!?. Sia prasme kiekvienas mąstymas 
(abstrakčių sąvokų kūrimas) yra formalizavimas. Bet tai 
ne loginis, o gnoseologinis formalizavimas. Pastarasis 
abstrahuojasi tik nuo daugiau ar mažiau individualizuo- 
to turinio, o tuo tarpu loginis formalizavimas eina to- 
liau — abstrahuojasi ir nuo apibendrinto konkretaus tu- 
rinio. 

Tiesa, V. Sezemanui buvo žinomas ir tas teorinio for- 
malizmo lygis, kuris būdingas matematinei logikai. Ta- 
čiau simbolinio metodo, kaip ir apskritai matematinės 
logikos, metodologinė prasmė V. Sezemanui nebuvo pa- 
kankamai aiški. 

Sąvokos specifika V. Sezemanas grindė ne tik loginės 
būties savybes, bet ir galimybę vystyti dvejopą logišku- 
mo sampratą. Tokia galimybė išplaukianti iš sąvokos 
struktūros, kaip turinio ir apimties santykio. Priklauso- 
mai nuo to, ar teiginio subjektu laikysime sąvokos turinį, 
ar apimtį, gausime determinacinius arba implikacinius 
teiginius. Implikaciniais teiginiais remiasi Aristotelio 10- 
gika, determinaciniais — „turinio logika“, kurią, pasak 


19 Zr. Sesemann W. Studien zum  Erkenntnisproblem II, 
p. 36—37. 


93 


V. Sezemano, geriausiai išvystė jau minėti N. Loskis ir 
A. Pienderis. Šių autorių „turinio logiką“ V. Sezemanas 
bandė propaguoti ir savo „Logikoje“ (1929 m.). Tai gno- 
seologinė logika, kuri, susiformavus matematinei logikai, 
pergyveno gilią krizę. 

Pažangesnis buvo V. Sezemano bandymas eiti I. Kan- 
to keliu ir dvejopą logiškumo sampratą grįsti teiginių 
skirstymu į analitinius ir sintetinius. Toks teiginių skirs- 
tymas padėjo V. Sezemanui orientuotis į dialektinę 
logiką. | 


e) GAMTAMOKSLINIO MATERIALIZMO POŽIŪRIS 


Filosofiniais logikos klausimais domėjosi ir kai kurie 
gamtamokslinės orientacijos autoriai. Nesukurdami pla- 
tesnės koncepcijos, iš principo jie laikėsi mokslinės orien- 
tacijos — logines struktūras bandė aiškinti žmonių visuo- 
meniniu patyrimu, jame ieškoti loginių struktūrų būtinu- 
mo ir visuotinumo pagrindo. J. Sliūpas (1861—1944) 
propagavo E. Tailoro nuomonę, kad logikos taisyklės 
atsiradusios „nesąmoningai“ praktinėje žmogaus veikloje: 
„Savo išvadas jis (žmogus.— A. V.) išdirbdavo minty- 
damas ir kalbėdamas, neapsakomus amžius pirmiau, negu 
jam dingtelėjo į galvą nustatyti regulas, kaip reikia pro- 
tauti“ 120. Tą patį tvirtino ir J. Vabalas-Gudaitis (1881— 
1955): „Mūsų protas &lt;...&gt; prisilaiko kokių nors taisyk- 
lių, bet jos kyla iš praktikos, ir mes net nejuntame, kad 
tai būtų logikos taisyklės“ 121, 

A. Garmaus (1881—1955) ir A. Rimkos (1886—1944) 
verstoje knygoje „Dvasios gyvenimo mechanika“ bando- 
ma jau kiek konkrečiau paaiškinti mąstymo struktūrų 
susidarymo mechanizmą, nurodant, kad tam tikros mąs- 
tymo formos yra šimtmečius trukusio visuomeninio pa- 
tyrimo koncentruotos formos !?ž. J. Medelio diplominiame 


+ Mokslas: Edvardo B. Tyloro antropologija / Vertė J. Šliūpas 
prieš 1918 m. — RB, F1-481, p. 20. 
121 Vabalas-Gudaitis J. Pedagogika: Pavasario semestro paskai- 
tų konspektas. — 1932. — RB, PR-836, p. 130. 
2 Zr. Dvasios gyvenimo mechanika / Parašė prof. dr. „Max 
Vorworn. — 1916, p. 80—81. : 


94 


darbe teigiama, kad mokslų aksiomos „natūraliai išrieda 
iš subjekto su aplinka sąveikos, kuri pagal daug kartų 
praeityje pasikartojusį asociatyvinį pagavų sąryšį išugdo 
instinktyvų laukimą, kad ir visuomet šis asociacijų pasto- 
vumas pasikartos“ 123, 

Taip buvo artėjama prie loginių struktūrų kilmės sam- 
pratos, laisvos nuo idealistinės mistiiikacijos. 


123 Medelis B. J. Ernst Macho neopozityvizmas, p. 31—32. — 
CVA, t. 631, ap. 10, b. 153. 


ANTRAS SKYRIUS 


MATEMATINĖ LOGIKA 


1. MATEMATINĖS LOGIKOS PRADŽIA LIETUVOJE 


Tradicinė logika daugmaž iki XIX a. vidurio moksli- 
niame pažinime atliko dvejopą funkciją: filosofinio 'r 
bendro teorinio metodo. Abi šios funkcijos buvo tarpu- 
savyje susipynusios. Tačiau XIX a. pabaigoje ir XX a. 
pradžioje, žymiai pažengus į priekį eksperimentiniams ir 
teoriniams mokslams, sugriežtėjus mokslinės analizės 
metodams ir priemonėms, atskleidus kokybiškai naujus 
tikrovės (ypač mikropasaulio) reiškinių priklausomybės 
ryšius, moksluose iškilo kokybiškai naujų filosofinių ir 
formalių loginių problemų, kurias išspręsti tradicinė l0- 
gika pasirodė nepajėgi. Filosofinių ir formalių loginių 
tendencijų susipynimas tradicinėje logikoje ėmė  truk- 
dyti vystytis tiek kiekvienai šių tendencijų atskirai, tiek 
apskritai tradicinei logikai. Todėl XIX a. pabaigoje ir 
XX a. pirmoje pusėje, logikai siekiant prisitaikyti prie 
naujų mokslinio pažinimo filosofinių ir formalių loginių 
poreikių, šie du tradicinės logikos aspektai ėmė atsiskirti 
vienas nuo kito ir vystytis savarankiškai: filosofinis as- 
pektas — kaip dialektinė logika, o formalus loginis (ana- 
litinis) — kaip matematinė logika. 

Būtent su šia situacija logikoje susidūrė ir to meto 
Lietuvos mokslo atstovai. Jie jautė olicialiosios neotomis- 
tinės ir apskritai tradicinės logikos elementarumą, jos 
susipainiojimą neloginio pobūdžio (dažniausiai gnoseo- 
loginėje) problematikoje. ,,„Gnoseologinė logikos okupa- 
cija,— rašė Kauno universiteto profesorius Arturas Baum- 
gartenas,— logikai yra pražūtinga. Ji atitraukia dėmesį 
nuo tų loginių problemų, kurios turėtų reikšmės specia- 
liesiems mokslams“ !. Tradicinė logika, pasak A. Baum- 


! Baumgarten A. Logik als Erfahrungswissenschait: Studien 
zur Reform der Logik. — Kaunas— Leipzig, 1938, S. 92. 


96 


garteno, esanti visiškai atitrūkusi nuo pastaraisiais de- 
šimtmečiais specialiuose moksluose pasiektos pažangos 
ir todėl iš esmės yra pasenusi. Logikos atgimimą A. 
Baumgartenas matė tik jos ryšyje su specialiaisiais moks- 
lais, kurie „pakelia Žmogaus sąmonę į aukštesnę pako- 
pa“. | 

Lietuvos mokslo atstovų opozicijoje tradicinei logikai 
formavosi dvi kryptys. Viena iš jų, labiau akcentavusi 
tradicinės logikos, kaip filosoiinio metodo, nepakanka- 
mumą, išeities iš susidariusių sunkumų ieškojo G. Hė- 
gelio tradicijoje — bandė vystyti dialektinę logiką, kuri 
savo turiniu iš esmės skyrėsi nuo formaliosios logikos. 
Šia kryptimi ėjo V. Sezemanas ir A. Baumgartenas. 


Kita kryptis, labiau akcentavusi tradicinės logikos, 
kaip bendro teorinio metodo, nepakankamumą, buvo už 
tolesnį formalių logikos tendencijų vystymą ta kryptimi, 
kurią rodė besiformuojanti matematinė logika. Šiuo keliu 
suko tam tikra jaunosios lietuvių filosofų kartos dalis, 
kuri, nors ir buvo išugdyta neotomistinės logikos, gamta- 
mokslinių idėjų veikiama, tolo nuo ortodoksinio neoto- 
mizmo. Jaunimas nuosekliai laikėsi ortodoksinio neoto- 
mizmo tik tol, kol perimdavo tam tikrą žinių minimumą 
ir mokslinį metodą, reikalingus savarankiškam mąsty- 
mui. 


Jaunųjų lietuvių filosofų, besidominčių mokslų meto- 
dologija, žvilgsnis nuo apriorinės, atitrūkusios nuo spe- 
cialių mokslų neotomistinės metodologijos vis labiau 
krypo prie labiau gyvenimiškų, arčiau praktikos poreikių 
esančių pragmatizmo, neopozityvizmo tyrinėjimų. Pavyz- 
džiui, 1936 m. Teologijos-filosofijos fakulteto studentė 
Agota Sidlauskaitė diplominiame darbe „„Fiktionalinė 
Vaihingerio filosofija“ svarstė pragmatisto (fikcionalis- 
to) Hanso Faihingerio (1852—19383) pažiūras į loginių 
sąvokų prigimtį, jų instrumentinę funkciją pažinime *. 


2 Ten pat, p. 58. 

3 Zr. Šidlauskaitė A. Fiktionalinė Vaihingerio filosofija: Diplo- 
minis darbas. — K. 1936, 53 1. — CVA, f. 631, ap. 12, b. 268; 
1939 m. A. Sidlauskaitė buvo išvykusi į Italiją rašyti daktarinės di- 
sertacijos iš psichologijos, bet dėl prasidėjusio karo jos neužbaigė. 


7. A. Vaišvila 97 


Nors apskritai A. Šidlauskaitės darbas neaukšto lygio, 
tačiau jo orientacija nauja. | 

1939 m. Humanitarinių mokslų fakulteto filosofijos- 
pedagogikos skyriaus studentas Bronius Jurgis Medelis 
diplominiame darbe „Ernst Macho neopozityvizmas“ aiš- 
kino bene gyvybingiausią neopozityvisto E. Macho 
(1838—1916) filosolijos dalį — mokslų metodologiją, ku- 
rioje tam tiktu mastu jau atsispindėjo pagrindiniai 
XIX a. pabaigos ir XX a. pradžios gamtos mokslų pasie- 
kimai, turėję svarbią metodologinę reikšmę. Darbe apta- 
riama indeterminizmo principas, hipotetinis-aksiominis 
metodas, iunkciniai dydžiai, statistinė mokslo dėsnių pri- 
gimtis, empirinė mokslo postulatų kilmė ir kt. Sios sąvo- 
kos, J. Medelio apvalytos nuo neopozityvizmui būdingo 
subjektyvizmo, buvo rimta opozicija neotomistinei abso- 
liutizmo metodologijai. 

Tačiau toliausiai mums rūpimu klausimu nuėjo Teo- 
logijos-filosofijos fakulteto diplomantas Konstantinas 
Raičinskis, 1933 m. parašęs platų savarankišką diplominį- 
licenciatinį darbą ,„Matematinis logikos metodas“ *. Tu- 
rimomis žiniomis, tai buvo pirmas darbas iš matematinės 
logikos Lietuvoje. Studijoje, laikydamasis algebrinės' 10- 
gikos principų, K. Raičinskis gynė logikos matematiza- 
vimo idėją, aiškino šio naujo mokslo bruožus, savaran- 
kiškai tyrė kai kuriuos specialius matematinės logikos 
klausimus (prasmės formalizavimą). Vėliau K. Raičins- 
kis domėjosi mąstymo mechanizavimo ir loginio techninio 
modeliavimo idėjomis, tačiau dėl prasidėjusio karo ne- 
spėjo jų apibendrinti atskiru veikalu. 

Matematinės logikos idėja Lietuvoje buvo žinoma žy- 
miai anksčiau, negu buvo parašyta K. Raičinskio studija. 
Turimomis žiniomis, pirmą kartą matematinė logika Lie- 
tuvoje oficialiai minima 1905 m. jau minėtame prieraše 
prie berniukų gimnazijų logikos programos. Su kai ku- 
riomis loginio skaičiavimo idėjomis (algebrinė logika) 
buvo supažindinama Vilniaus A. Mickevičiaus liaudies 
universitete 1915—1916 m. Tačiau, išskyrus paskaitų 


4 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas. — 1933. — VUB, 
Ei D1159, 


98 


programą, čia dėstyto C. Bankovskos logikos kurso teks- 
tai nėra žinomi. | 

„Mastymo operacijų soka gesino ir matematizavimo 
idėja aptinkama ir A. Dambrausko-Jakšto „„Logikoje“. Jau 
pirmoje šio vadovėlio laidoje (1919 m.), sekdamas pran- 
cūzų logiku semiracionalistu A. Gratriu (1805—1672), 
A. Dambrauskas-Jakštas aprašė bendrąją V. Dževonso 
(1835—1882) loginės mašinos ypatybę mechaniškai suda- 
ryti ne tik teiginius, bet ir visas tradicinio silogizmo ii- 
gūras?. Antroje šio vadovėlio laidoje (1922 m.) A. Damb- 
rauskas-Jakštas plačiau aptarė mąstymo matematizavimo 
idėjas, trumpai supažindino su algebristų Dž. Būlio, 
E. Srėderio, L. Kutiūros ir kitų bandymu matematizuoti 
logiką, sąvokas žymint simboliais, o loginę seką paver- 
čiant algebriniu skaičiavimu, pateikė trumpą algebrinės 
logikos darbų bibliografiją, bandė kai kuriais konkrečiais 
klausimais polemizuoti su matematinės logikos atstovu 
K. Veidneriu, cituodamas jo veikalą „Apie matematinės 
logikos reikšmę“ (Ūber die Bedeutung der mathemati- 
schen Logik.— Bonn, 1917) 6, 

Tačiau čia dar ryški tendencija šias idėjas pateikti 
kaip istorinį faktą, jų beveik nevertinant. Iš principo jų 
teisingumo A. Dambrauskas-Jakštas nekvestionavo. Jis 
ne kartą yra pabrėžęs esminį logikos taisyklių ir algebros 
operacijų giminingumą. A. Dambrauskas-Jakštas buvo 
taip pat ir matematikas, todėl jis nejautė „simbolių bai- 
mės“, kaip dauguma filosoių. 

Matematinės logikos propagavimo prasme Kauno 
universiteto logikos profesorių S. Salkauskio ir V. Seze- 
mano „Logikos“ nusileido A. Dambrausko-Jakšto ,„Logi- 
kai“. Jose matematinė logika beveik neminima, o bendras 
požiūris į ją kritiškas. Įdomu pažymėti, kad šį kritišką 
požiūrį jie (ypač S. Salkauskis) buvo susidarę ne betar- 
piškai studijuodami matematinę logiką, o nekritiškai sek- 
dami autoritetais. Pavyzdžiui, S. Šalkauskis matematinę 
logika „kritikavo“ vokiečių neorealisto Osvaldo Kiulpės' 
(1862—1915) argumentais: matematinės logikos idėja 


5 Zr. Jakštas A. Logika. — K., 1919, p. 124. 
6 Zr. Jakštas A. Logika. — Tilžė, 1922, p 117. 


99 


esanti nepagrįsta, nes „čia stengiamasi pritaikyti sąvo- 
koms kiekybės matą, kai ne viskas yra kiekybiškai išreiš- 
kiama“ 7. Kad ne viskas kiekybiškai išreiškiama, be abejo, 
teisinga. Tačiau iš to, kad kastuvas netinka malkoms 
pjauti, dar neišplaukia, kad jis apskritai neigtinas kaip 
darbo įrankis: 

Kitas matematinės logikos „trūkumas“— kad „iš 10- 
gikos pasidaro ne protavimo teorija, o technika“ š. Būtent 
tai, kad matematinė logika tampa mąstymo technika, ir 
yra vienas iš jos pranašumų prieš tradicinę logiką. Tik 
loginis skaičiavimas įgalino logiką realizuoti jos siekimą 
pasitarnauti specialiems mokslams, sprendžiant jų for- 
malias logines problemas. Tuo keliu eidama, formalioji 
logika išsivaduoja nuo filosofinio aspekto ir tampa bend- 
ru teoriniu metodu, tuo tarpu O. Kiulpei ir S. Šali- 
kauskiui svarbu, kad formalioji logika pagal tradiciją 
kartu būtų ir filosofinio mąstymo metodas. 

S. Salkauskis, sekdamas O. Kiulpe, apskritai abejojo 
logikos matematizavimo galimybe, nes esą „logikos 
griežtumas neatatinka matematiškajam tikslumui“ ?. Rei- 
kia pasakyti, kad tuo metu logikoje ne tik buvo išspręs- 
tas principinis logikos matematizavimo galimybės klau- 
simas, bet kartu su matematine logika moksle formavosi 
ir naujas mokslinio griežtumo supratimas. Kai kurie to 
meto logikai (J. Lukasevičius) griežčiausiu mokslu buvo 
linkę laikyti ne matematiką, o matematinę logiką !?,. 

S. Salkauskio požiūrį palaikė ir Juozas Budzinskis, 
1932 m. išleistame logikos vadovėlyje gimnazijoms kalti- 
nęs matematinę logiką „grynu formalizmu“ !!. 

Kiek pažangesnę poziciją buvo užėmęs V. Sezemanas. 
Jis pripažino matematinės logikos pagrįstumą, tačiau iš 
pradžių į ją žiūrėjo kaip į matematinę discipliną, kuri 
„Neturi tiesioginės metodologiškos vertės“ 2. Tokio ne: 

7 Žr. Šalkauskis S. Enciklopedinė filosofijos įvado dalis, p. 6.— 
MAB, F117 PLA-2305. 

8 Ten pat. 

9 Ten pat. 

10 Zr. žukasiewicz J. O znaczenie i potržebach logiki matema- 
tycznej. — Nauka Polska, 1929, t. 10, s. 611. 

NH Zr. Budzinskis J. Logika: Vadovėlis aukštesniajai mokyklai.— 


K., 1932, p. 8. 
12 Sezemanas V. Logika, p. 3. 


100 


pasitikėjimo matematine logika priežastis ta pati — bai- 
mė prarasti formaliąją logiką kaip lilosolinio . mąstymo 
metodą. 

Vėliau V. Sezemanas ėmėsi žygių „išvaduoti“ forma- 
liąją logiką nuo metafizikos — pripažinti formaliosios 10- 
gikos dėsniams santykinę reikšmę, — o lilosoiinio metodo, 
atitinkančio tuometinio mokslinio pažinimo lygį, buvo 
linkęs ieškoti ne formaliojoje, bet dialektinėje logikoje, 
todėl ir jo pažiūros į matematinę logiką evoliucionavo 
pozityvia linkme. 1930 m. V. Sezemanas matematinę 
logiką jau vadino „natūralios sąvokų tvarkos teorija“ ir 
teigė, kad ji esanti šiuolaikinė formaliosios logikos išsi- 
vystymo forma, kuri labiausiai atitinka formaliosios 10- 
gikos esmę 18, 

1931 m. pažangiosios inteligentijos žurnalas „Vaga“, 
propagavęs žymaus vokiečių tiziko ir logiko Hanso Rei- 
chenbacho (1891—1953) idėjas, ragino loginius sąvokų 
santykius reikšti matematinėmis lygtimis, o tradicines 
logikos sistemas vadino nuostabiai primityviomis paly- 
ginti su matematine logika VV. 

Lietuvos matematikai prie naujosios logikos propaga- 
vimo Lietuvoje prisidėjo menkai. Mat aibių teorija, su 
kuria buvo glaudžiai susijusi matematinė logika, Mate- 
matikos-gamtos fakultete nebuvo dėstoma, nors nuo 
1926 m. ne kartą buvo keliama idėja įvesti aibių teoriją 
kaip fakultatyvinę discipliną į matematinio ciklo progra- 
mą. Atskiri aibių teorijos klausimai, kaip liudija buvęs 
to fakulteto klausytojas K. Raičinskis, buvo aiškinami 
matematinės analizės kurse, kurį tuo metu dėstė Vikto- 
ras Biržiška. Minėto fakulteto studentams logikos kurso 
buvo patariama klausyti kituose Kauno universiteto fa- 
kultetuose !š, kuriuose, kaip žinia, buvo dėstoma tradici- 
nė logika. 

Lietuvos matematikų darbuose aptinkamos tik kai 
kurios matematinės logikos idėjos, dažniausiai suformu- 


Iš Zr. Sesemann W. Beitrūge zum Erkenntnisproblem III, p. 151. 

M Zr. Prof. Reichenbach apie naują gamtos filosofiją. — Vaga, 
1931, Nr. 10, p. 643. 

15 VDU Matematikos-gamtos fakulteto Tarybos posėdžio proto- 
kolas Nr. 33/213, 1932.VI.10. — VUB, F96-VDU5, 1. 237. 


101 


luotos matematikos terminais. 1925 m. proginiame 
straipsnyje „Apie matematišką pažinimą“ matematikas 
O. Folkis, apžvelgdamas matematikos pagrindų būklę 
pastaraisiais dešimtmečiais, pateikė bendrą B. Raselo ti- 
pų teorijos charakteristiką, santykių teorijoje pavartojo 
teiginio funkciją „X yra y“ ir nurodė mišrų būdą jai pa- 
versti teiginiu: kintamasis y pakeičiamas konkrečiomis 
reikšmėmis (vardais), o kintamasis x susiejamas kvan- 
toriumi (egzistavimo): „„Esti x taip, kad x yra mano tė- 
vas“. Kvantoriumi susietas kintamasis tampąs „tariamu 
kintamuoju“ !?. 

Sekdamas intuicionistu H. Veiliuų, O. Folkis kartu 
bandė aiškinti ir kai kurias semantines infiormatyvių tei- 
ginių sudarymo taisykles. Sakinys ,„Dorybė yra žalia“ 
esąs nei teisingas, nei klaidingas, o tiesiog beprasmiškas. 
„Kiekviena savybė gali būti prasmingai teigiama arba 
neigiama tik tam tikros, jai priderintų daiktų kategorijos 
atžvilgiu. Tiktai prasmingo pasakymo prasmė yra spren- 
dimas“ !7, 

Matematinės logikos idėjų galima aptikti ir Matema:“ 
tikos'gamtos fakulteto matematikos ciklo klausytojo Aizi- 
ko Abelskio (g. 1909 m.) diplominiame darbe „Aritmeti- 
kos aksiomatika“. Jame, remiantis Davido Hilberto 
(1862—1943) idėjomis, svarstomi aksiomų sistemų ne- 
prieštaringumo, nepriklausomybės klausimai. Tačiau pa- 
grindinis dėmesys jame skiriamas kai kuriems Dž. Būlio 
algebros teiginiams aptarti. Kadangi skaičius A. Abelskis 
apibendrina aibėmis — laiko aibių pavyzdžiais, — tai jo iš- 
dėstytus algebrinių dydžių santykius galima interpretuoti 
loginių klasių arba teiginių logikos terminais, tuo labiau, 
kad, pasak A. Abelskio, „aritmetikos pagrindiniai dėsniai 
"Jormaliai yra grynai logikos' padaras“ 18, : 

Mūsų temai svarbesni tie A. Abelskio teiginiai, kuriais 
vyra formuluojami vadinamieji „dviejų skaičių aksiomos“ 


16 Žr. Folkis O. Apie matemališką pažinimą: Begalenybių skai- 
čiavimo genialiam suradėjui Gottiriedui Wilhelmui Leibnicui pami- 


nėti 250 metų to suradimo sukaktuvėmis. — Logos, 1925, Nr. 2, 
p. 108. 
V" Ten pat. 


Iš Abelskis A. Aritmetikos aksiomos: Diplominis darbas. — 1934, 
p. 33. — VUB, F85, VDU-MG723. | 


102 


santykiai. Aksiomas A. Abelskis skirsto į sudėties ir dau- 
gybos. aksiomas, kurioms priskiriamos komutatyvumo, 
asociatyvumo, distributyvumo savybės. Pastarosios yra 
grynai loginio pobūdžio, pavyzdžiui: 

Komutatyvumas: 

ab=ba, 

(a+b)=(b6+a). 

Asociatyvumas: 

(104+6) +-c=a+(b+c), 

(6-6) -—=4- (D- 6). 

Distributyvumas: 

(a4+6) -c=(a-c) + (bc). 

Formuluojami ir kai kurie aritmetikos aksiomų dės- 
niai: 

Jai a=5 ir P=C, ali d=tį 

Jei a=b ir b&gt;c, tai a&gt;c; 

Jei a&gt;b ir b=c, tai a &gt;c. 


Sie dėsniai logikoje gali būti apibendrinami vadina- 
muoju implikacijos pereinamumo dėsniu: 

((P-&gt;4)' (—7)| — (P—T). 

Abelskio išraiška „Jei a=b, tai a4+c=b4+c“ atitinka 
logikos dėsnį „ką galima disjunktyviai prijungti prie an- 
tecedento, tą galima disjunktyviai prijungti ir prie kon- 
sekvento“: 


(P—4) — [(p VC) — (gVC)], 
(A=B) — (AUC=BUC). 


Tą patį galima atlikti ir su kitais A. Abelskio aiškina- 
mais aritmetikos aksiomų dėsniais. 

Matematinės logikos elementų yra ir kito to paties 
fakulteto diplomanto, vėliau įvairių JAV universitetų 
matematikos profesoriaus Česlovo Masaičio (g. 1912) 
diplominiame darbe „Transfinitum“ !?, kuriame aptariami 
kai kurie matematikos filosofijos klausimai, susiję su ai- 
bių teorijos antinomijomis. 


19 Masaitis C.  Translinitum: Diplominis darbas, atliktas pas 
e. 0. prof. Viktorą Biržišką.— K., 1937 m.— VUB, F-85, VDU-MG769. 


103 


Matematinės logikos idėjos pasiekdavo Lietuvą ir per 
kai kuriuos lietuvių studentus; studijavusius užsienio 
universitetuose. Respublikinės bibliotekos rankraščių sky- 
riuje saugomi lietuvių marijonų ordino nario, vėliau 
vyskupo Prano Brazio (1918—1968) lotynų kalba rašyti 
logikos paskaitų užrašai „Logica“ 29. 1935—1936 mokslo 
metais Vatikano Angelikumo universiteto filosofijos fakul- 
tete P. Brazys klausė jau minėto žymaus neotomisto 
I. Bochenskio matematinės logikos paskaitų. 

I. Bochenskis, nors iš dalies dar laikėsi neotomistinei 
logikai būdingos schemos, tačiau iš esmės dėstė matema- 
tinę logiką. Įdomu pažymėti, kad kurse buvo aiškinama 
ne algebrinė, o „Principia Mathematica“ krypties mate- 
matinė logika. Iš Lietuvos atvykusiems studentams tai 
buvo naujas dalykas, nes Lietuvoje matematinė logika iš 
ešmės tebuvo žinoma tik kaip algebrinė logika. 

Angelikumo universitetą P. Brazys baigė 1937 m. fi- 
losofijos licenciato laipsniu ir, grįžęs į Lietuvą, 1937— 
1938 m. dėstė filosofiją Marijampolės kunigų marijonų 
seminarijoje?!, o 1939 m.— Kauno marijonų filosofijos 
kurse ?2. 

Kai kurie Lietuvos studentai matematinę logiką buvo 
studijavę Vienos, Paryžiaus ir kituose universitetuose. 
Antai 1925—1926 m.m. fizikas Antanas Puodžiukynas 
(g. 1895) Vienos universiteto filosofijos fakultete klau- 
sė vieno iš garsaus „Vienos ratelio“ neopozityvistų Mo- 
rico Šliko (1882—1936) matematikos filosofijos įvado 
paskaitų 2. 1932 m. filosofas Kazys Dausa (g. 1907), 
vadovaujant minėtam M. Slikui, to paties universiteto filo- 
solijos seminare nagrinėjo šiuolaikinės matematinės 10- 
gikos atstovo B. Raselo veikalą „Matematikos tilosolijos 
įvadas“ („Einiūhrung in die philosophische Mathema- 


2 Bochenski I. Logica. In anno scholarum 1935—1936. „Ange- 
licum“, Brazys Franciscus MIC. Roma. — RB, PR-1438. 

21 Zr. Šaltinis, 1937, Nr. 38, p. 602. 

2 Elenchus omnium ecclesiarum et universi cleri provinciae 
ecclesiasticae Lituanae pro anno domini 1939, p. 220. 

2 Puodžiukyno studijų Vienos universitete 1925—1926 m. m. 
ataskaita. — CVA, f. 391, ap. 9, b. 748, 1. 17. 


104 


tik“) 2, kuriame, kaip žinia, buvo dėstomi šiuolaikinės 
matematinės' logikos pagrindai. 1928—1929 m.m. Pary- 
žiaus Sorbonos universitete pedagogas Vytautas Soblys 
(g. 1903) klausė metinį matematinės logikos (logistikos) 
kursą pas žymų prancūzų matematinės logikos atstovą 
A. Lalandą (1867—1963) 5, o 1929—1930 m.m. — pas 
kitą prancūzų matematinės logikos atstovą Raimondą ir, 
jam vadovaujant, parašė seminarinius darbus „Logisti- 
kos kryptis“ bei ,Kvantų teorija ir fenomenologinė fizika 
(M. Plankas ir V. Heizenbergas)“ 26. 

Susipažinti su naujomis logikos mokslo idėjomis lie- 
tuviai galėjo ir kituose Vakarų Europos universitetuose, 
nes vien 1920—1940 m. laikotarpiu užsienyje studijavo 
daugiau kaip 2000 studentų iš Lietuvos 27. 

Vis dėlto pagrindiniu šaltiniu matematinės logikos 
raidai Lietuvoje pažinti lieka minėtoji K. Raičinskio stu- 
dija. Todėl, laikant K. Raičinskį vienu iš matematinės 
logikos pradininkų Lietuvoje, tikslinga tarti keletą žodžių 
apie jo asmenį ir mokslinę veiklą. | 

K. Raičinskis gimė 1907 m. vasario 5 d. dabartinia- 
me Kelmės rajone, Užkalnių kaime, mažažemio valstie- 
čio šeimoje. 1928 m. baigė privačią Kražių „Žiburio“ 
gimnaziją. 1928—1933 m. Kauno universiteto Teologijos- 
tilosoiijos fakulteto filosofijos skyriuje studijavo filosofi- 


2 K. Dausos ataskaita apie studijų eigą Vienos universitete 
už 1932 m. vasaros semestrą. — CVA, f. 391, ap. 9, b. 202, I. 20, 

2 V. Soblio pranešimas Švietimo ministerijai apie studijų eigą 
Paryžiaus (Sorbonos) universitete 1929.VII.9. — CVA, f. 391, ap. 9, 
b. 857, 1. 4. | 

26 V. Soblio pranešimas Švietimo ministerijai apie studijų eigą 
Sorbonos universitete 1930.VII.7. — CVA, f. 391, ap. 9, b. 857, I. 14. 

2 1922 m. istorikas Juozas Sakalauskas (g. 1896) Berlyno uni- 
versitete klausė kursą „Loginė metodų teorija“ (prof. Ryfertas). 
1930 m. žurnalistas Vladas Kaupas (g. 1905) Miuncheno universi- 
tete — kursus „„Metodų teorijos pagrindiniai bruožai“ (prof. Henigs- 
valdas) ir „Logika“ (prof. Galinkeris). 1930—1931 m. m. ekonomistas 
Povilas Ambrazevičius Briuselio Laisvojo universiteto Politinių ir so- 
cialinių mokslų mokykloje logiką studijavo pas prof. M Barziu. Du 
semestrus logikos istorijos ir vieną semestrą logikos teorijos (prof. 
Diuras) 1938—1939 m. m. Ciuricho universitete klausė pedagogė 
Magdelena Bragaitė (g. 1914), o Matas Melėnas (g. 1913) tais 
pačiais metais Bazelio universitete — „Mokslų teoriją“ ir „Logiką“ 
(prof. P. Heberlynas) ir t. tt — CVA, f. 391, ap. 9, b. 821, I. 4; 
b. 447, 1. 62; b. 15, 1. 2; b. 119, 1. 6; b. 610, 1. 8. - 


105 


ią ir pedagogiką bei psichologiją kaip šalutinės discipli- 
nas. 1933 m. už studiją „Matematinis logikos metodas“ 
įgijo filosolijos licenciato laipsnį. 1937—1940 m. toliau 
studijavo to paties universiteto Matematikos-gamtos Ia- 
kultete matematiką ir fiziką. Turėjo platų filologinį išsi- 
lavinimą — mokėjo 11 užsienio kalbų, tarp jų senąsias 
graikų, lotynų kalbas. 1939 m. buvo siunčiamas į Oksior- 
do (Anglija) universitetą rašyti daktaro disertacijos 
apie gamtos mokslų filosofiją ir mokslų klasifikacijos 10- 
ginius pagrindus, tačiau dėl Europoje kilusio karo neiš- 
vyko. Pokario metais įvairiose Lietuvos vidurinėse mo- 
kyklose dėstė matematiką, fiziką, vokiečių, prancūzų ir 
anglų kalbas. Siuo metu gyvena ir dirba Alytuje. 

Mokslinė veikla. K. Raičinskis domėjosi logikos, 
mokslotyros ir pedagogikos problemomis, siekė surasti 
natūralios mokslų klasifikacijos ir simbolinės mokslo 
kalbos pagrindus. Ši problema buvo suskirstyta į keletą 
tarpinių problemų: 

— ontologinė mokslo teorija (ryšiai tarp gamtos reiš- 
kinių ir mokslo teorijos), 

— universalioji logika (matematikos metodų taiky- 
mas mokslotyrai ir klasifikacijai), 

— universalioji simbolika (mokslo sąvokų ir jų san- 
tykių modeliavimas simboliais), 

— natūrali gamtos reiškinių ir mokslų klasifikacija 
bei indeksavimas 28. 

Šių tyrimų rezultatai, galutinai neapdoroti, karo metu 
žuvo. Išliko tik atskiri jų fragmentai, tarp jų — 1939 m. 
vokiečių filosofijos ar matematikos žurnalui (pavadini- 
mas nežinomas) siųsto straipsnio „Iš formaliosios logi- 
kos“ („Beitrūge zur formalen Logik“) planas, iš kurio 
matyti, jog straipsnyje buvo keliama mąstymo mechani- 
zavimo ir tarptautinės simbolinės mokslo kalbos 
„ALOGAN“ (gr. a— be, ne; Aoyog — žodis) idėja. 

Scientistiniuose tyrinėjimuose K. Raičinskis bandė 
logiškai apibendrinti kai kuriuos iniormacijos teorijos 
metodus, konkrečiai — M. Diujo (1851—1931) ir Briuse- 


"28 Zr. Raičinskis K. Žodis apie save: Autobiografija. — 1973. 
II.5.— MAB, F29-207, p. 6. 


106 


lio bibliogralijos instituto 
keliamas dokumentacijos 
indeksavimo idėjas, taip 
pat D. Mendelejevo pe- 
riodinės cheminių  ele- 
mentų sistemos ir K. Li- 
nėjaus „binarinės nomen- 
klatūros“ klasitikacines 
idėjas. Į D. Mendelejevo 
sistemą K.  Raičinskis 
orientavosi, keldamas at- 
eities mokslų prognozavi- 
mo idėją. 

Filosoiinės K. Raičins- 
kio pažiūros nėra plačiau 
išdėstytos. Atskiruose pa- 
sisakymuose ontologijos, 
onoseologijos klausimais galima aptikti neotomizmo, 
moderniojo neorealizmo bei pozityvizmo elementų, tačiau 
vis dėlto jose vyrauja neotomizmas. 

Pozityvų darbą K. Raičinskis atliko ir pedagogikos 
mokslo srityje, praturtinęs negausią to meto lietuvių 
pedagoginę literatūrą trimis reikšmingomis studijomis: 
„Psichotechniniai svetimų kalbų mokymo metodai“ 
(1938 m.), „Sėkmingas vaiko ugdymas“ (1938 m.) ir 
„Mokėk mokytis! Metodiniai nurodymai moksleiviams“ 
(1940 m.). Pirmąsias dvi (trečioji nebuvo išspausdinta) 
palankiai vertino to meto kritika. Studija ,,Psichotechni- 
niai užsienio kalbų mokymo metodai“, turimomis žinio- 
mis, buvo pirmas platesnis tokio pobūdžio darbas lietu- 
vių kalba. Tai rodo, kad ne tik matematinės logikos, bet 
ir kai kurias pedagogines didaktines idėjas K. Raičinskis 
propagavo vienas iš pirmųjų Lietuvoje. 





2. MATEMATINĖ LOGIKA 
KAIP TARPINIS MOKSLAS 


Siekiant įprasminti plintančias iš Vakarų Europos ma- 
tematinės logikos idėjas, Lietuvos mokslo atstovus pir- 
miausia domino bendrieji šio mokslo klausimai: kokius 


107 


teorinius, praktinius interesus siekia patenkinti šis moks- 
las, koks jo santykis su tradicine logika, be to, ar ap- 
skritai galimas toks mokslas, kuris pretenduoja turiningą 
mąstymą paversti formaliu loginiu skaičiavimu ir t. t. 

Daugelis lietuvių autorių, kaip matėme, į šiuos klau- 
simus atsiliepdavo prabėgomis, nesistengdami plačiau 
argumentuoti savo simpatijų ar antipatijų matematinei 
logikai. Išsamiau į juos bandoma atsakyti tik minėtoje 
K. Raičinskio studijoje „Matematinis logikos metodas“, 
kuri ir bus mūsų analizės objektas. Kitų autorių pažiū- 
ras šiuo klausimu aptarsime tik tiek, kiek jos pagilina 
ar praplečia K. Raičinskio konstruojamą matematinės 10- 
gikos interpretacinį modelį. 


a) PASTANGOS APGINTI LOGIKOS 
MATEMATIZAVIMO IDĖJĄ 


Tai, kad K. Raičinskis savo studijoje daug dėmesio 
skyrė bendriesiems matematinės logikos klausimams (ma- 
tematinę logiką toliau vadinsime K. Raičinskio ir kitų to 
meto logikų vartotu terminu „logistika“), sietina su jo 
pastangomis pagrįsti logikos matematizavimo idėją. Sį 
tikslą buvo galima pasiekti tik atskleidus konstitucinius 
logistikos elementus ir jos teorinę bei praktinę reikšmę. 

Pagrįsti logikos matematizavimo idėją tuo metu reiš- 
kė pagrįsti pačios logistikos, kaip mokslo, galimybę ir 
teisę egzistuoti. Sis darbas nebuvo bergždžias ne tik to 
meto Lietuvoje, bet ir pasauliniu mastu. Logistikai, kuri 
tuo metu turėjo daug šalininkų, netrūko ir oponentų, 
ypač iš filosoių tarpo. Mat logistika iš esmės buvo sukur- 
ta matematikų ir pirmuosius vaisius davė matematikoje, 
todėl daliai filosoių ji buvo menkai žinoma. Be to, mate- 
matinis logistikos apvalkalas stiprino logistikos, kaip 
grynai matematinės disciplinos, regimybę 29. Tikroji ir 
„išbandyta“ logika jiems buvo tradicinė. Todėl, kai ku- 
riemš iilosolams absoliutinant tradicinės logikos princi- 
pus, to meto loginėje literatūroje susikaupė nemaža 
pseudosamprotavimų prieš logistiką, kurie trukdė spar- 


2 Zr. £ukasiewicz J. Z zagadnien logiki i filozofii: Pisma wyb- 
rane. — Warszawa, 1961, s. 210. 


108 


čiau ją plėtoti ir populiarinti. Negatyvų požiūrį į logisti- 
ką kai kurių šalių filosofai gynė dar kurį laiką ir po 
1940 m. | 

Nepalankios sąlygos logistikai buvo ir to meto Lie- 
tuvoje. Oficialiose mokslo ir mokymo įstaigose vyravo 
neoscholastinė ir tradicinė logikos koncepcijos. Kauno 
universiteto logikos profesoriai S. Salkauskis ir V. Seze- 
manas, kaip matėme, nors ir žinojo egzistuojant logisti- 
ką, bet jos reikšmės mokslui gerai nesuvokė. Tai rodo, 
kad teisingai susiorientuoti šiame mokslinių ir pseudo- 
mokslinių samprotavimų labirinte buvo nelengva net 
prityrusiems filosofams, tuo labiau jaunam studentui, 
koks tada buvo K. Raičinskis. Istoriniu požiūriu įdomu 
tai, kad K. Raičinskis nepasiklydo šiame prieštaringų 
teorijų labirinte, nenuėjo paskui logistiką ignoravusius 
savo profesorius, bet orientavosi į pažangias to meto lo: 
gikos mokslo idėjaš. 

Klausimas, 4u kuriuo susidūrė K. Raičinskis, buvo 
platesnis, negu logikos naujos problematikos suvokimas. 
Jam reikėjo įveikti kitą, ne mažiau sunkų, barjerą — so- 
cialinį konservatyvizmą, kurį buvo išugdžiusi neoscholas- 
tinė ir tradicinė logikos koncepcijos bei visa socialinė, 
pasaulėžiūrinė to meto Lietuvos aplinka. 

K. Raičinskis gerai suvokė, kad savo tyrimais logisti- 
kos srityje jis rizikuoja likti nesuprastas, ir jo siekimas 
licenciato laipsnio gali pasirodyti nerealus. Todėl savo stu- 
dijoje jis buvo priverstas padaryti nuolaidų loginiani 
savo profesorių ir oponentų patyrimui, besiremiančiam 
tradicine logika, taip pat nemaža dėmesio skirti oponen- 
tų tolerantiškumui žadinti. Toleranciją K. Raičinskis 
vertino kaip būtiną mokslinės pažangos sąlygą: „Nieko 
nėra mokslo pažangai kenksmingesnio, kaip neigiamas 
apriorinis nusistatymas“. „Mokslo pažanga galima tiktai 
tą ar kitą klausimą imantis nagrinėti be jokių apriorinių 
nusistatymų, vien iš tiesos meilės“ 30. 

Kiekvieno mokslo, taip pat ir logistikos, evoliucija, 
K. Raičinskio nuomone, priklauso nuo konkrečių istori- 


3 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas. — K., 1933, p. 53, 
113. — VUB, F1 D1139. 


109 


nių sąlygų, nuo didesnio ar mažesnio susidomėjimo tuo 
mokslu *!. 0 | 

Principinį logistikos galimumą K. Raičinskis grindė 
matematikos disciplinų evoliucija. Matematikos mokslas 
senas (jo „gimimo“ data laikoma 2000 m. pr. m. e.), ta- 
čiau matematikos sąvokas imta reikšti simboliais paly- 
ginti vėlai: algebra išsivystė tik XV—XVI a. Sia analo- 
gija K. Raičinskis siekė parodyti, kad Iormalioji logika 
per logistiką, kaip ir matematika per algebrą, įžengė 
į kokybiškai naują vystymosi stadiją. 

K. Raičinskis analizavo logistikos terminą, objektą, 
metodą, uždavinius, šaltinius, istoriją ir vietą mokslų 
sistemoje, t. y. visus būtinus kiekvieno mokslo elemen- 
tus. Tai pozityvus studijos momentas, nes to meto logi- 
nėje literatūroje - svarstymų šiais klausimais nebuvo 
gausu. 

Daugelis logikų savo darbuose tenkindavosi pačios 
teorijos išdėstymu. Be to, logistika dar buvo aktyvaus 
vystymosi fazėje, todėl bendraisiais jos klausimais buvo 
daug nenusistovėjusių požiūrių. Neaiškios buvo ir logis- 
tikos taikymo galimybės. Teorinis ir praktinis logistikos 
elektas buvo daugiau susijęs su matematikos pagrindų 
analize. Logistikos techninio taikymo idėja buvo keliama 
seniai, tačiau ją realizuoti susidarė sąlygos tik apie 
XX a. vidurį. Pavyzdžiui, mintį, kad algebrinė logika 
gali būti pritaikyta kontaktinėms sistemoms, iškėlė rusų 
tizikas P. Erenfestas 1910 m., tačiau ji buvo konkrečiai 
realizuota tik 1930 m.32 Apie 1930 m. logistiką imta 
plačiau taikyti lingvistikoje, mokšlotyroje, technikoje 
(kontaktinėse relėse). Tai kėlė logistikai specilines pro- 
blemas, reikalavusias papildyti logistikos teoriją naujo- 
mis idėjomis, sąvokomis ir metodais. 

Todėl apie 1930 m. logistikoje sustiprėjo semantiniai 
tyrimai (ši tendencija jaučiama ir K. Raičinskio studi- 
joje). Buvo plečiamos mąstymo iormalizacijos ribos. 
Dėl naujų poslinkių logistikos teorijoje iškilo reikalas, 
remiantis aukštesniu pažinimo lygiu, reviduoti ankstes- 

1 Teėni pal, p. 112. 

32 Zr. bupioko8s B. B. Kax BO3HHKAAa H pa3BHBaJaCb MATeMATHUe- 
ckaa AOruKa.— Bonpocbi bunocodbun, 1959, Ne 7, c. 119. 


110 


nius teiginius apie logistikos objektą, tikslus, ypač apie 
formalių sistemų metodologines galimybes ryšium su 
garsia Kurto Gėdelio (g. 1906) teorema apie iormalizuo- 
tų sistemų nepilnumą. 

Ne visi to meto logistikos pasiekimai K. Raičinskiui 
buvo žinomi ir teisingai jo suprasti. Dėl tam tikrų poli- 
tinių aplinkybių ir antilenkiškų nuotaikų to meto Lietu- 
voje K. Raičinskiui nebuvo žinomi Lenkijos logikų dar- 
bai, nors lenkų logikos mokykla iki Antrojo pasaulinio 
karo buvo viena iš žymiausių pasaulyje. 

Galimas daiktas, kad spragos K. Raičinskio erudicijoje 
iš dalies sąlygojo ir jo požiūrį į logistiką kaip į „taktą 
vystykluose“. Aptariamuoju laikotarpiu (1930—1933) 10- 
gistika jau buvo „išlipusi iš lopšio“ ir davusi konkrečių 
rezultatų, visų pirma šalindama paradoksines situacijas 
matematikoje bei spręsdama konkrėčias technikos ir 
mokslo problemas. 


b) LOGISTIKOS OBJEKTAS 


Remdamasis aristoteliškąja-tomistine tradicija, K. Rai- 
činskis logistikos objektą skirstė į materialųjį ir forma- 
lųjį. Materialiuoju logistikos objektu jis laikė sąvokų 
santykius, besiremiančius formaliai taisyklingu sampro- 
tavimu, o formaliuoju — bendriausius tų santykių pa- 
grindus. Logistika tiria formalias savybes ne tik kieky- 
binių ir kokybinių, bet ir daugelio kitokių sąvokų santy- 
kių, kurie atitinka tikrovėje egzistuojančius daiktų san- 
tykius, tokius, kaip priežastingumo, vienalaikiškumo ir kt. 

Logistikos objektą apribojant sąvokų santykiais, jis 
susiaurinamas, o logistika sutapatinama su klasių arba 
vardų teorija. Toks požiūris į logistikos objektą yra na- 
tūrali tradicinio požiūrio į teiginį kaip į dviejų sąvokų — 
subjekto ir predikato — santykį pasekmė. Čia jaučiama 
K. Raičinskio nuolaida gnoseologinei logikos tradicijai, 
logiškai pirmesniu laikiusiai ne teiginį, o sąvoką. 

Dėl šio tradicionalizmo įtakos logistiką K. Raičinskis 
grindė ne teiginių, bet klasių teorija. Čia jis sekė algeb- 
rinės logikos tradicija: tradicinės logikos principams tai- 
kė algebrinio skaičiavimo metodus. Toks kelias į logistiką 


111 


yra daugmaž natūralus. Juo ėjo ir pati logistikos istori- 
ja. Mat perėjimas nuo tradicinės logikos prie teiginių 
skaičiavimu pagrįstos logistikos per algebrinę logiką 
buvo natūralesnis ta prasme, kad algebrinė logika ne- 
griovė subjektinio-predikatinio požiūrio į teiginį ir iš da- 
lies sudarė galimybę vystyti klasių skaičiavimą, remian- 
tis tradiciniu pagrindu. Algebristai vystė Aristotelio 
tradiciją — klasių skaičiavimą, o Gotlobas Frėgė (1848— 
1925) ir Bertranas Raselas (1872—1970) — stoikų tradi- 
ciją (teiginių skaičiavimą). Pastarieji logiškai pirmesniu 
laikė teiginį ir teiginių skaičiavimą. Šia prasme G. Frė- 
gės, B. Raselo kryptis giliau suvokė loginę problemati- 
ką, negu algebrinė kryptis. 

Algebrinė logika, nors tuo metu ir nebuvo išnaudoju- 
si visų savo metodologinių galimybių, tačiau, palyginti 
su G. Frėgės, B. Raselo vystoma logikos kryptimi, buvo 
nueitas etapas. K. Raičinskio orientaciją į algebrinę lo- 
giką reikia aiškinti konkrečiomis socialinėmis bei psi- 
chologinėmis to meto Lietuvos visuomeninio gyvenimo są- 
lygomis. Jo loginio išsimokslinimo pradinį turinį sudarė 
tradicinė logika. Todėl, pereinant prie G. Frėgės, B. Ra- 
selo logistikos, reikėjo atlikti staigų metodologinį šuolį, 
kuriam K. Raičinskis nei metodologiškai, nei psicholo- 
giškai nebuvo pasirengęs. 


c) LOGISTIKOS METODAS 


Tai, kad logistiką K. Raičinskis iš esmės tapatino su 
algebrine logika, sąlygojo ir jo požiūrį į logistikos me- 
todą. K. Raičinskis dar laikėsi tradicijos traktuoti logiką 
kaip deskriptyvų mokslą. Todėl esminiu logistikos metodu 
jis laikė iormalizaciją. Tai teisinga algebrinės logikos, 
kaip deskriptyvaus mokslo, požiūriu. Algebrinė logika, 
kaip minėjome, nesirėmė iš esmės kitokia, negu tradici- 
nėje logikoje, logiškumo samprata, o tik tradicinės logi- 
kos principams taikė matematikos metodus (ypač iorma- 
lizacijos metodą). Todėl formalizacijos metodas buvo 
esminis jos požymis; jis atvėrė galimybę aprašyti logines 
struktūras griežčiau, negu tai buvo galima padaryti tra- 
dicinėmis priemonėmis. Kitoks formalizacijos metodo 


1LŽ 


santykis su matematinės logikos esme G. Frėgės, B. Ra- 
selo logistikoje, kurios aiškaus vaizdinio K. Raičinskis 
tada dar neturėjo. Deskriptyvus momentas logistikoje, 
nors ir labai svarbus, tėra tik pagalbinė priemonė, nes. 
pati logistika vystėsi kaip aksiominis dedukcinis moks- 
las. Logistikos apibrėžimas jos aprašomosiomis' priemo- 
nėmis sudarė tam tikrų sunkumų, aiškinant simbolinio 
metodo vietą logistikoje. 

K. Raičinskis jautė, kad, simbolinį metodą laikant es- 
miniu logistikos požymiu, sunkų ją atriboti nuo mate- 
matikos, o laikant jį neesminiu — nuo tradicinės logikos. 
Sie sunkumai vertė jį reliatyvizuoti savo požiūrį: sim- 
bolinis metodas tėra tik neatskiriamas (savybinis) logis- 
tikos požymis. 

Sutinkant su tokia pažiūra, lieka atviras būdingiau- 
sio logistikos metodo klausimas. Atsakyti į jį studijoje 
„Matematinis logikos metodas“ K. Raičinskis nepajėgė 
ir todėl savo pateiktą logistikos charakteristiką laikė ne- 
universalia. Į šį klausimą jis atsakė vėliau, 1938— 
1939 m., rinkdamas medžiagą daktarinei disertacijai: 
„&lt;...&gt; kad logistika taptų moksline disciplina ar 
mokslo šaka, reikalinga sukurti atitinkamą aksiomatiką 
ir teorematiką“ 9. Aksiominis dedukcinis logistikos iš- 
dėstymas čia jau laikomas būtina jos moksliškumo są- 
lyga. 

Santykio tarp formalizacijos ir aksiominio dedukci- 
nio metodo K. Raičinskis nesvarstė, bet jo teiginys, kad 
Iormalizacija yra neatskiriama logistikos savybė, įgalina 
šį santykį aiškinti pagal šiuolaikinį žinojimo lygį, t. y. 
teigti, kad formalizacija yra savotiška aksiominio de- 
dukcinio metodo conditio sine gua non, kuri įgalina 
vystyti aksiominį dedukcinį metodą kaip loginį skaičia- 
vimą, o kita vertus — praplėsti dedukcinio metodo gali- 
mybes, logizuojant tas mąstymo sritis, kurių neapėmė 
ne tik tradicinė logika, bet ir įprastinė matematinio iš- 
vedimo teorija 3*. 


33 Raičinskis K. Objektyviosios tikrovės loginis modeliavimas. 
1933—1939. — MAB, F29-907, 1. 14. 

34 Zr. Russell B., Whiltehead A. Einiūhrung in die Mathemati- 
sche Logik. — Berlin, 1932, S. 5, 10. 


8. A. Vaišvila 113 


d) LOGISTIKOS ŠALTINIAI 


Verti dėmesio K. Raičinskio svarstymai apie logisti- 
kos šaltinius, kur sprendžiamas filosolinis logistikos 
struktūrų objektyvumo klausimas. Teisingas jo išspren- 
dimas turėjo apginti logistiką nuo kaltinimų formalizmu, 
mistika, iracionalizmu ir kitomis subjektyvizmo „ligo- 
mis“, o kita vertus — pagrįsti susidomėjimą logistika 
kaip objektyvia tikrove besiremiančia mokslo metodo- 
logija. | 
K. Raičinskis kritikavo tuos autorius (J. Geizerį), 
kurie kaltino logistiką formalizmu, nes ji naudojasi sim- 
boliniu metodu. K. Raičinskio nuomone, patys simboliai 
nelemia Iiormalizmo (tai liudija matematika, kuri, ope- 
ruodama simboliais, išlieka mokslu apie tikrovę), jie gali 
būti tik klaidingai interpretuojami. Todėl, pasak jo, 
į nepateisinamą iormalizmą šiandien yra nukrypusi ne 
logistika kaip mokslas, bet tik atskiri jos atstovai ?. 
„Logistika tačiau nustotų buvusi logistika, jei užuot 
svarsčiusi sąvokų santykius, imtų svarstyti ženklų, sim- 
bolių santykius, pvz., jų vieno į kitą panašuma, didu- 
mą ir p.“ * 

Iliuzija apie logistikos formalizmą kyla iš to, kad ga- 
lima dvejopai interpretuoti logistikoje naudojamus sim- 
bolius: 1) simboliai — savarankiška substancija ir 2) 
simboliai — tyrimo priemonė. Pirmosios interpretacijos 
pagrindu kuriama logistika taptų tuščiu žaidimu, nieko 
nereiškiančiais simboliais, antruoju atveju — efektyvia 
tyrimo priemone, išvaduojančia smegenis nuo nereika- 
lingo darbo su konkrečiomis reikšmėmis ir įgalinančia 
protą susitelkti prie pirmyn vedančių problemų, o tai iš 
esmės padidina dvasines žmogaus pajėgas *7. 

K. Raičinskio įsitikinimu, logistika simbolius traktuo- 
ja antrąja, t. y. instrumentine, prasme, nes logistika yra 
mokslas ne apie simbolius, kaip mano formalistai, bet 
apie bendriausius tikrovės santykius, atvaizduotus sąvo- 


35 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 277. 

86 Ten pat, p. 86. 

37 Zr. Whitehead A. W. Einiūhrung in die Mathematik. — Wien, 
1948, S. 50. 


114 


komis. Simboliai čia tėra tik sąlyginiai tokių santykių 
ženklai, naudojami kaip priemonė tiems santykiams tirti. 

Substancinė simbolių interpretacija iš dalies yra są- 
lygota gnoseologinių sunkumų, kylančių, aiškinant 10- 
gistikos' ir tikrovės genetinį santykį. K. Raičinskis nu- 
rodo, kad šis santykis nėra akivaizdus, nes nėra betar- 
piškas. Logistika remiasi rezultatais tų mokslų, kurių 
santykis su tikrove yra betarpiškas, t. y. gamtos moks- 
lais, matematika, gnoseologija. Tai tiesioginiai, bet ant- 
raciliai logistikos šaltiniai. Pirminiai logistikos šaltiniai 
K. Raičinskiui yra pačios „tikrovės principai“, . kurie, 
suformuluoti specialių mokslų išvadose, loginėje tran- 
skripcijoje tampa loginėmis struktūromis. Čia K. Rai- 
činskis sekė V. Vunto modifikuota materialistine Aristo- 
telio tradicija. Logines formas V. Vuntas kildino iš va- 
dinamosios' ,,mokslų praktikos“ 3ė. 

Logistikos struktūrų objektyvumu grindžiamas ir jų 
metodologinis vaisingumas. Tik tada logistika galinti 
užtikrinti pažinimo objektyvumą, teigė K. Raičinskis, jei 
ji remiasi realiais daiktų santykiais??. Priešingu atveju 
ji taptų „tam tikros rūšies kabalistika bei ore pakibusia 
be turinio ženklų kombinatorika“ *0. 0 

Sie K. Raičinskio teiginiai vertingi kovai prieš idea- 
listinį logistikos filosofinių klausimų traktavimą bei 10- 
gistikos metodologiniam reikšmingumui filosofiškai pa- 
grįsti. 


e) LOGISTIKOS UZDAVINIAI 


Nauju aspektu logistikos esmę atskleidžia jos apibrė- 
žimas, remiantis jos uždaviniais, kurie apibūdina logisti- 
kos Iunkciją moksliniame pažinime. Bendriausias logisti- 
kos uždavinys, pasak K. Raičinskio, yra aprūpinti specia- 
lius mokslus loginėmis priemonėmis tiesai surasti. Sį 
uždavinį jis sukonkretina: surasti bendriausius sąvokų 
santykiavimo dėsnius, sūkurti iormalų tiesos verilikaci- 


38 Wundt W. Allegemeine  Logik und  Erkenntnistheorie. — 
Stuttgart, 1919, Bd. I, S. 11. 

3 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 48. 

40 Ten pat. 


115 


jos kriterijų, praplėsti samprotavimo metodologines ga- 
limybes (silogizmas neapima visų dedukcinio ir in- 
dukcinio mąstymo formų), supaprastinti mąstymo 
veiksmus, apibendrinti samprotavimo formas, surasti 10- 
gines priemones mokslo teiginiams vienareikšmiškai ir 
akivaizdžiai formuluoti bei kt. 

Logistikos uždavinius K. Raičinskis formulavo taip, 
kad logistika tampa ne atskiro mokslo tarnaite, o iškyla 
kaip bendroji mokslų metodologija, tiksliau — ta bend- 
rosios metodologijos dalis, kuri betarpiškai susijusi su 
teorinio mąstymo technika. Tokį K. Raičinskio požiūrį 
sąlygojo idėja, kad sąvokos yra idealūs tikrovės modeliai, 
kuriuos galima išreikšti simboliais ir su pastaraisiais at- 
likti formalias logines operacijas *!. 


i) LOGISTIKOS VIETA MOKSLŲ SISTEMOJE 


Apibūdinti logistikos vietą mokslų sistemoje reiškia 
nustatyti logistikos genetinius ryšius su kitais mokslais 
ir per tai atskleisti pačios logistikos esmę. 

Metodologinėje plotmėje tai reiškia nuo analitinio 10- 
gistikos apibrėžimo pereiti prie sintetinio, kur logistikos 
apibūdinimas, remiantis esminiais jos požymiais, pagili- 
namas, atsižvelgiant į jos santykius su filosofija, tradicinę 
logika, o kita vertus — su matematika. 

Logistika ir filosofija. Logistikos ir filosofijos santy- 
kio K. Raičinskis plačiau nenagrinėja. Jis daugiau re- 
miasi šio santykio interpretacijos tradicija, kuri jo tyri- 
mams suteikia šiek tiek dogmatišką pobūdį. Filosofija 
jo suprantama tomistiškai, kaip mokslas apie galutinės 
daiktų priežastis. Kadangi logistika tirianti bendriausius 
sąvokų santykius, kurie yra filosofijos objekto dalis, tai 
sąvokų santykių srityje filosolijos ir logistikos objektai 
sutampa. Predikatas „tirti bendriausius sąvokų santy- 
kius“, K. Raičinskio nuomone, suteikia logistikai iilosolfi- 
nį pobūdį ir tuo atskiria ją nuo matematikos *2. 


41 Zr. Raičinskis K. Objektyviosios tikrovės loginis modeliavimas, 
42 Zr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 73. 


116 


Be abejo, tokį K. Raičinskio požiūrį sąlygojo tradici- 
nės koncepcijos, kurį nors bendrąjį teorinį metodą (šiuo 
atveju logistiką) bandžiusios paversti Iilosofiniu tuo pa- 
grindu, kad jis remiasi tikrovės tam tikros srities (,„są- 
vokų santykių“) „bendriausiais“  dėsningumais arba, 
tiksliau sakant, pritaikomas daugelyje arba visose teo- 
rinėse srityse. Logistikos metodai (aksiominis, simbolinis. 
ir kt.) yra specialūs ta prasme, kad jie pirmiausia susi- 
formavo specialiose mokslo srityse (matematikoje, silo- 
gistikoje); vėliau jie pasirodė esą vienokiu ar kitokiu 
mastu pritaikomi ir kituose moksluose, tapdami bendrais 
teoriniais, bet ne filosofiniais metodais. Būtent dėl to, kad 
bendrieji teoriniai metodai remiasi žiniomis apie atskirų 
tikrovės sričių dėsningumus, tokių metodų yra daug ir, 
mokslui vystantis, jų skaičius didėja. Tuo tarpu iilosoli- 
niu rnetodu, kaip teisingai pažymi tarybinis filosofas 
P. Kopninas, gali būti tik vienas metodas, pagrįstas Ži- 
niomis apie visuotinius tikrovės vystymosi dėsnius. Toks 
metodas šiuolaikiniame moksle yra materialistinė dialek- 
tika. Nors „riba tarp bendrųjų ir specialiųjų metodų yra 
santykinė, ji absoliuti ta prasme, kad filosofinis mąstymo 
metodas, subordinuodamas visus specialiuosius metodus, 
nesutapatinamas nei su kuriuo nors vienu iš jų, nei su 
paprasta jų visuma“ 3. 

K. Raičinskio interpretacijoje logistikos ir filosolijos 
santykis pagrįstas išorine analogija, iškreipiančia tikruo- 
sius šių mokslų santykius. Tačiau, kita vertus, K. Rai- 
činskis nebuvo kategoriškas. Jo teiginys, kad logistika 
yra lilosofijos disciplina, greičiau yra hipotezė. Jo nuo- 
mone, ar logistika yra filosofijos, ar matematikos dis- 
ciplina, ar savarankiškas mokslas, parodys ateitis, kai 
logistika visapusiškiau atskleis savo esmę **. 

Logistika ir silogistika. K. Raičinskio svarstymai apie 
logistikos ir silogistikos santykį turėjo ne tiek teorinę 
reikšmę, kiek siekė sudaryti palankias sąlygas plisti Lie- 
tuvoje matematinės logikos idėjoms. Objektyviai jie buvo 
nukreipti prieš tuo metu Lietuvoje vyravusią klaidingą 





43 Koniun II. B. ĮĮwanekTuKa, NorKKa, Hayka.— M., 1973, c. 176. 
4 Žr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 83—84. 


117 


nuomonę, kad tradicinė ir matematinė logikos neturi 
tarpusavyje nieko bendra. Si nuomonė trukdė populiarin- 
ti Lietuvoje matematinę logiką, nes įteisino požiūrį į 10- 
gistiką kaip į „nemetodologišką“ mokslą. Iš dalies' dėl 
to jai buvo nepaliekama vietos mokyklose dėstytuose 10- 
gikos kursuose. 

Į logistika K. Raičinskis žiūrėjo kaip į silogistikos 
apibendrinimą. Bendresnį logistikos pobūdį jis kildino iš 
to, kad logistika abstrahuojasi nuo konkrečių termino 
reikšmių, kuriomis operuoja tradicinė logika. ,„Protavi- 
mo vyksmui ne vis tiek,— rašė K. Raičinskis,— ar 2 obuo- 
liu + 3 obuoliai yra 5 obuoliai, ar 2 (esybės) + 3 (esy- 
bės) yra 5 (esybės); jei įrodysime, kad koks nors dėsnis 
galioja esybei apskritai, tuo pačiu įrodysime, kad jis ga- 
lioja ir obuolių ar akmenų krūvai, žodžiu, kiekvienu 
konkrečiu atveju“ *5. 

Sie K. Raičinskio teiginiai gali būti argumentas lo- 
gistikoje taikomo simbolinio metodo natūralumui ir bū- 
tinumui pagrįsti. Jei logistika abstrahuojasi nuo konkre- 
čių reikšmių, tai natūralios kalbos priemonės, kurioms 
būdingos tokios reikšmės, objektyvacijos tikslams darosi 
nepakankamos. Jos neatitinka abstraktaus logistikos ob- 
jektų pobūdžio. 

Bendresnį logistikos pobūdį K. Raičinskis siejo ir su 
platesniu jos objektu. Logistika tiria ir tokius sąvokų 
santykius, kuriems nepritaikoma silogistinė forma. Šį 
teiginį K. Raičinskis iliustravo pavyzdžiais iš santykio 
konversijos ir tranzityvumo sričių, kuriems logizuoti si- 
logistika neturi priemonių. Šį silogistikos ribotumą, kaip 
žinia, jau 1638 m. nurodė vokiečių matematikas ir filo- 
šofas Joachimas Jungas (1577—1657). 


Pagrindiniu skirtumu tarp logistikos ir silogistikos 
K. Raičinskis laikė formalizacijos metodą. Pripažįstant 
simbolinį metodą svarbiu logistikos požymiu, vis dėlto 
abejotina, ar jis sudaro pagrindinį skirtumą. Tokio skir- 
tumo reikėtų ieškoti ne išvedimo formų išoriniuose atri- 
butuose, o metodologiniuose principuose. 


45 Ten pat, p. 44. 


118 


Šia prasme greičiau reiktų pritarti V. Sezemanui, 
linkusiam manyti, kad esminį skirtumą tarp logistikos 
ir silogistikos sudaro tai, kad logistika operuoja santy- | 
kiais, o silogistika — savybėmis **. Dėl to pirmojoje yra | 
daugiau apibrėžtumo, judėjimo, dialektikos. | 

Santykį tarp šių išvedimo formų apibūdina ne tik 
skirtumai, bet ir dalinis tapatumas: tas pat4 objektas 
(sąvokų santykiai), tas pats pobūdis (abi — įrodymo teo- 
rijos); be to, logistikoje lieka galioti silogizmo principas, 
nors silogistinė išvedimo forma pakeičiama loginiu skai- 
čiavimu *7. 

Šiuose svarstymuose K. Raičinskis nepriešpastato l0- 
gistikos tradicinei logikai, tačiau ir aiškiai neteigia jų 
genetinio ryšio. Tik žymiai vėliau šiuo klausimu K. Rai- 
činskis rašė: „Galbūt klystu, bet man atrodo, kad mano 
šiuo klausimu (logistikos.— A. V.) formuluotės su kla- 
sikinės logikos formuluotėmis tėra tiek suderinamos, kiek 
kvantinės mechanikos ir reliatyvybės teorijos formuluotės 
su klasikinės iizikos formuluotėmis“ *š, 

Čia K. Raičinskis, be abejo, apie logistiką kalba kaip 
apie tradicinės (klasikinės) logikos pagilinimą ir išvys- 
tymą, remiantis tuo procesu, kurį mes vadiname dialek- 
tiniu neigimu. Mintį apie logistiką kaip apie Aristotelio 
logikos išvystymą griežčiau formulavo V. Sezemanas, 
nurodęs, kad tradicinė ir matematinė logikos yra to pa- 
ties mokslo skirtingos istorinio vystymosi fazės, kurias 
sieja formalus jų pobūdis. Būtent jis sąlygojo klasikinės 
logikos transformaciją į logistiką (Umgestalltung zur 
Logistik) ir jos priartėjimą prie matematikos *?. 

Nors V. Sezemanas ir K. Raičinskis santykio sąvoką 
teigė esant pagrindiniu logistikos principu, tačiau iš 
esmės tai buvo daugiau deklaracija, nes pagrindine tei- 
ginio struktūra jie ir toliau tebelaikė subjektinę-predika- 
tinę jo formą, kuri, kaip žinia, yra tapati vienvietei pro- 
pozicinei funkcijai „x yra F“. 


46 Zr. Sesemann W. Beitrėge zum Erkenntnisproblem III, p. 161. 

4 Žr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 67—68. 

48 K. Raičinskio laiškas šio darbo autoriui 1973.11.30. — MAB, 
F29-907. 

49 Žr. Sesemann W. Beitrūge zur Erkenntnisproblem III, p. 162. 


119. 


Logistika ir matematika K. Raičinskiui — du sava- 
rankiški mokslai, kurių principiniai skirtumai iš esmės 
nurodomi, sekant V. Vuntu. Tai skirtumas pagal objek- 
tą: matematika tirianti kintamo turinio, bet pastovios 
"formos sąvokas, o logistika — neapibrėžto turinio ir ne- 
apibrėžtos formos sąvokas, t. y. ji tirianti ne tik kieky- 
binius, bet ir daugelį kitokių sąvokų santykių, kurie 
atitinka tikrovėje esančių daiktų santykius *?. Tai supo- 
nuoja bendresnį logistikos pobūdį. Sis logistikos priešpas- 
tatymas matematikai kaip bendresnio mokslo siauresniam 
yra realus ir atspindi principinį šių mokslų skirtumą. 

Tiesa, K. Raičinskis nurodė ir daugiau skirtumų tarp 
logikos ir matematikos, kurie logistikos atveju yra nerea- 
lis. Pavyzdžiui, vienas iš tokių skirtumų yra tai, kad 
matematika operuoja fiunkciniais dydžiais, o logika — 
pastoviais, matematika operuoja abstrakčiomis reikšmė- 
mis, o logika — konkrečiomis ir t. t. Čia logikai visur 
priskiriama tradicinė reikšmė, todėl iš jos kylantys l0o- 
gikos ir matematikos skirtumai neturi nieko bendra su 
logistikos ir matematikos skirtumais. 


K. Raičinskis kartu konstatavo ir dalinį šių mokslų 
tapatumą: 1) logistikos ir matematikos objektai tam tik- 
ruose taškuose sutampa formaliu operacijų pobūdžiu —- 
„Klasių skaičiavime ir reliacijų skaičiavime logistika taip 
arti susiliečia su matematika, kad nebėra galima atriboti, 
kur pasibaigia viena ir kur prasideda kita“ *!. 

Čia K. Raičinskis iš esmės pakartojo prancūzų mate- 
matiko ir logiko Luiso Kutiūros (1868—1914) formulavi- 
mus?2, kurie tam tikru mastu lieka teisingi ir šiandien. 

Logistika — tarpinis mokslas.  Apibendrinęs logisti- 
kos santykius su gretimais mokslais, K. Raičinskis api- 
būdino logistiką kaip tarpinį mokslą tarp matematikos 
ir filosofinės logikos: „Logistika yra kaip ir tarpinis na- 
rys tarp logikos ir matematikos“ **. Klasių ir santykių 


50 Zr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 38—39. 
51 Ten pat, p. 116. 
IS Šš Kyriopa JI. OunocobckHe NMpHHIHIH MaTeMATHKK.— CITG,, 
„ C. 0—7. 
53 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 116. 


120 


skaičiavime ji sutampanti su matematika, o sąvokų ir 
teiginių teorijoje „glaudžiai susiliečia su logika“ (iilo- 
sofijos dalimi). Nors čia K. Raičinskis netiksliai nusako 
konkrečius logistikos santykius tiek su logika, tiek ir su 
matematika, galutinė jo išvada apie matematinę logiką 
kaip apie tarpinę discipliną iš principo atitinka dabar- 
tinį šio klausimo sprendimą. Tarpine matematinės logi- 
kos padėtimi mokslų sistemoje šiandien grindžiamas jos 
savarankiškumas. Pats K. Raičinskis iš teiginio „logis- 
tika — tarpinis mokslas“ nedarė tolesnės išvados apie 
matematinės logikos savarankiškumą, priėmė jį tik kaip 
vieną iš jos vystymosi galimybių. Tačiau logiškai tokia 
išvada galima: jei matematinė logika — tarpinis moks- 
las, tai ji nėra visiškai subordinuota nei matematikai, 
nei lilosolijai, todėl jai atsiveria iš dalies savarankiško 
kelio perspektyva. Savarankiškumas čia reiškia tai, kad 
matematinėje logikoje vienvaldiškumo teise nesinaudoja 
nei matematikos, nei filosofijos principai. 

Ši K. Raičinskio išvada verta dėmesio dar ir todėl, 
kad to meto literatūroje logistikos vietos mokslų siste- 
moje klausimas dažnai būdavo sprendžiamas pagal me- 
talizinę dilemą: logistika yra arba matematikos, arba 
filosolijos disciplina. Dialektiškesnė buvo išvada apie 
logistiką kaip savarankišką mokslą. Tačiau ši išvada 
buvo nepakankamai pagrįsta: trūko tarpinės argumenta- 
cijos tarp empirinių žinių ir išvados apie logistikos sa- 
varankiškumą. Tokia tarpine argumentacija reikėtų lai- 
kyti K. Raičinskio teiginį, kad logistika — tarpinis 
mokslas. Tai empirinis apibendrinimas, kuris betarpiš- 
kai nesprendžia logistikos savarankiškumo klausimo, 
o tik teikia argumentų tokiam sprendimui. 

Taigi K. Raičinskio išvada apie logistiką kaip Iano 
nį mokslą pagilina žinias apie logistikos esmę ir kartu 
pateikia naujų argumentų logistikos savarankiškumui 
pagrįsti. | 

Teorinę ir praktinę logistikos reikšmę K. Raičinskis 
grindė logistikos savybe operuoti potencialiomis sąvokų 
savybėmis; dėl to logistika sueinanti į glaudų ryšį su 
matematika ir lilosofija, o per jas — su visa mokslų sis- 
tema. K. Raičinskis pritarė J. Geizeriui, kad šis kontak- 


121 


tas su mokslų visuma pagilina ir praplečia loginio mąs- 
tymo galimybes?4. Tai teisinga, nes susidaro sąlygos 
vystyti loginius metodus, atsižvelgiant į konkrečius 
mokslų poreikius, o kita vertus — naudotis tų mokslų 
pasiekimais logikos problemoms spręsti. Tai skatina 
bendrą mokslo pažangą. | 

Deja, šios K. Raičinskio idėjos, plačiau nepaplitusios, 
liko archyvuose, todėl to meto Lietuvos mokslui jos iš. 
esmės buvo nežinomos ir nepadarė poveikio metodologi- 
nės minties formavimuisi. Tačiau pati K. Raičinskio 
orientacija į matematinę logiką, priklausiusią prie pa- 
žangių to meto mokslo idėjų, byloja, kad tuometinio Lie- 
tuvos mokslo jau nebepatenkino neotomistinė ar apskri- 
tai tradicinė logikos koncepcija. Brendo naujų mokslo 
metodologijos principų poreikis. 


3. BANDYMAS FORMALIZUOTI 
TRADICINE SĄVOKŲ TEORIJĄ 


K. Raičinskis savo loginiais tyrinėjimais pirmiausia 
siekė sukurti natūralią mokslų klasifikaciją, pagrįstą su- 
bordinuotų sąvokų hierarchija. Pastarąją vėliau manė 
panaudoti kaip loginį pagrindą universaliai simbolinei 
mokslo kalbai kurti. 

Simbolinė mokslo kalba, pasak K. Raičinskio, turi 
remtis „generaliniu“ sąvokų kodavimu, kuris esąs „gali- 
mas ne anksčiau, kaip ištyrus sąvokų struktūrą“ 5. Ka- 
dangi visų sąvokų negalima ištirti, be to, nėra ir reikalo, 
tai, jo nuomone, pirmiausia būtina nustatyti tam tikrus 
sąvokų struktūrinius tipus, kur atskiros sąvokos tebūtų 
tik tokių tipų specifikacijos arba konkretizacijos. 

Spręsdamas sąvokų struktūrinių tipų problemą, 
K. Raičinskis vadovavosi algebristų S. Dževonso ir 
V. Vunto idėjomis: 1) skirti sąvokų kitimo ribas, 2) są- 


54 Plg. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 117 ir 
Geyser J. Grundlegung der Logik und Erkenntnistheorie. — Miūns- 
ter, 1919, S. 192. i 

55 Raičinskis K.  Objektyviosios tikrovės loginis modeliavimas, 
p. 18. 


122 


vokų struktūrinius tipus skirstyti į keturias klases, re- 
miantis formos ir turinio santykiu. Vystydamas šias 
idėjas, K. Raičinskis, kaip matysime, parodė ir nemaža 
savarankiškumo. | 

Sąvokos prigimtį K. Raičinskis aiškino, laikydamasis 
materialistinės Aristotelio tradicijos: sąvoka esanti ob- 
įektyvaus (tikrovės) ir subjektyvaus (sąmonės) pradų 
vienybė.  Objektyvusis ir subjektyvusis sąvokos pradai 
laikomi jos „konstituciniais elementais“, ir jų santykiu 
išreiškiama  gnoseologinė sąvokos struktūra. Loginėje 
plotmėje šie pradai iškyla kaip sąvokos turinys ir ap- 
imtis. 

Veikiamas neotomistinės tradicijos, sąvokos turinį ir 
apimtį K. Raičinskis vadino bendru terminu ,,sąvokos 
iorma“, kurioje skyrė kokybinę iormą (turinį) ir kieky- 
binę Iormą (apimtį). Kiekybinė forma esanti dinamiš- 
kesnė, nes jos kitimo pagrindas yra proto dispozicija: 
tas pats objektas gali būti mąstomas kaip didesnio ar 
mažesnio požymių skaičiaus turėtojas. Todėl tą patį ob- 
jektą mąstome individualia, rūšine ar giminine sąvoka. 
Kartu nurodoma, jog sąvokos kokybinės formos (turi- 
nio) objektyvumas yra sąlyginis, kiek jis reiškiasi per 
žmogaus sąmonę, kurioje objektas gali būti mąstomas, 
remiantis ne tik realiai egzistuojančiais, bet ir tariamais 
požymiais. Tuo norėta pasakyti, kad sąvokų adekvatu- 
mas yra gnoseologinis santykis ir kiek egzistuoja gali- 
mybė pažeisti šį santykį psichologiniais, istoriniais fak- 
toriais, tiek egzistuoja neadekvačių, fiktyvių sąvokų ga- 
limybė. 

K. Raičinskis laikėsi neotomistinės logikos principo, 
kad kiekvieną tikrovės objektą galima suvokti per keturių 
tipų požymius: 1) transcendentalinius, 2) gimininius, 
3) rūšinius ir 4) individualius. Priklausomai nuo to, ku- 
ris iš šių požymių bus suvokimo objektas, priklausys, 
koks objektų skaičius bus mąstomas šia sąvoka. Tai su- 
daro objektyvų pagrindą mąštyti sąvokos objektą dviem 
aspektais: kaip požymių visumą ir kaip individų visumą. 
Šie aspektai sąvokoje neatskiriami vienas nuo kito ir 
egzistuoja kaip jos turinys ir apimtis. Jų santykis suda- 
ro sąvokos loginę struktūrą, kurios dinamiką K. Raičins- 


123 


kis aiškino, iš dalies sekdamas V. Vuntu. V. Vuntas są- 
voką laikė kiekybiškai neapibrėžtu ienomenu, o jos di- 
namikoje pagal analogiją su matematika skyrė tris taš- 
kus, arba ribas, kuriuose sąvoka gali būti determinuoja- 
ma vienareikšmiškai, t. y. jis teigė, kad sąvoka „juda“ 
nuo vieno individo (1) prie individų begalybės (00). 
Tarp šių taškų V. Vuntas skyrė tarpinę ribą (V), kuri 
atitinka kvantoriaus „kai kurie“ reikšmę?ė (sąvokų kiti- 
mo „ribų“ idėją formulavo ir S. Dževonsas, nors ir ne 
taip aiškiai?7). Si V. Vunto idėja K. Raičinskiui tapo 
principine. Sąvokos dinamikos ribas jis apibrėžė taip: 
1) apribota (1); tai apatinė sąvokos turinio ir apimties 
kitimo riba, kai sąvoka mąstomas vienas požymis arba 
vienas individas; 2) neapribota, bet apribojama (n). Ji 
apibrėžiama kaip toks sąvokos dinamikos taškas, kuria- 
me sąvoka mąsto daugiau nei vieną ir mažiau nei bega- 
lybę požymių arba individų. Formaliai tai galima užra- 
šyti taip: 

(x yra riba n)=dj (x&lt;0x)- (+&gt;1) — apibūdinant ap- 
imtį, 

(x yra riba n)=df (x&lt;0o)- (x&gt;1) — apibūdinant tu- 
rinį; 
3) neapribojama (oo); tai sisšiutinė sąvokos turinio ir 
apimties riba, kai sąvoka mąsto be galo daug realiai ir 
potencialiai egzistuojančių požymių ar individų. Kadangi 
sąvokos turinys ir apimtis yra atvirkščiai proporcingi 
dydžiai, tai šios ribos juda priešingomis kryptimis. Jas 
K. Raičinskis vaizdavo schema: 


A neapribojama A co 


neapribota "T Apimtis 
į apribota | 


co 
Turinys A 
1 


K. Raičinskis teisingai nurodė, kad šios ribos iš dalies 


yra konvencionalios, nes egzistuoja nulinių sąvokų (kla- 
sių) galimybė. | 


56 Žr. Wundt W. Allgemeine Logik und Erkenntnistheorie, S. 245. 
57 Zr. ĮĮmesonc C. OcHOBBI HAayKu: Tpakrar O JIOTHK6 H HAYYHOM 
meToAe.— CII6., 1881, c, 25. | | 


124 


Sąvokos kitimo ribų sąvoką, perimtą iš matematikos, 
reikia vertinti -kaip teorinę priemonę iormaliems apibend- 
rintų sąvokų struktūriniams tipams (standartams) kur- 
ti. Tokius tipus K. Raičinskis sudarė, kombinuodamas 
minėtas ribas. Pavyzdžiui, kombinavimo išeities tašku 
imant apatinę sąvokos apimties ribą (1), sudaromi trys 
iormalūs sąvokų tipai: 


|| 68 


ln, 
1 oo, 


Tipas „1“ (arba „11“) atstovauja toms sąvokoms, 
kuriomis išreiškiamas pradinis abstraktus žinojimas apie 
objektą, pavyzdžiui, tam tikro namo, medžio sąvokoms. 

„In“ — atstovauja kuopinėms sąvokoms, kuriomis 
grupė objektų mąstoma kaip vienas, pavyzdžiui, miško, 
višuomenės sąvokoms. 

„Iloo“ — atstovauja sąvokoms, kuriomis mąstoma be- 
galybė objektų, pavyzdžiui, būties sąvokai. 

Atlikę analogiškus veiksmus su vidurine ir viršutine 
sąvokos ribomis, gausime iš viso 9 tipus sąvokų, kurio- 
mis objektas apibūdinamas kiekybiškai. 

Tipų sudarymo. metodologinius pagrindus K. Rai- 
činskis perėmė iš V. Vunto, nors, kaip matysime, kai kur 
nuo jo Žymiai nutolo. V. Vuntas nurodė galimybę suda- 
ryti keturias tipų klases: I ir II klasei priskiriami tie ti- 
pai, kurių sąvokos mąsto objektą ir kiekybinių, ir koky- 
binių požymių atžvilgiu; III klasės sąvokos mąsto ob- 
jektą, remdamosi tik kiekybiniais, o IV — tik kokybiniais 
požymiais ??. 

Moditikavęs šią V. Vunto idėją ir papildęs ją techni- 
niu sąvokų dinamikos ribų kombinavimo principu, 
K. Raičinskis sudarė 36 pagrindinius sąvokų tipus, ku- 
riuos suskirstė į 4 klases: 


598 Pagal suprastinimo dėsnį vietoj 11 rašome I, vietoj nn — n, 
vietoj oo oo — oo Ir t. t. 
59 Wundt W. Allgemeine Logik und Erkenntnistheorie, S. 246. 


125 


I II III 1V 
i t 11 1 

ln ln 1n 1n 
lo lo loo loo 
nl nl nl nl 
no nn nnn 
noo  noo noo  noo 
ol ml col c01 
con ON con con 


Kiekvienas tipas vaizduojamas dviejų simbolių deri- 
niu, kur dešinysis simbolis žymi sąvokos objektą, o kai- 
rysis — formą arba būdą, kuriuo sąvokos objektas yra 
mąstomas. Todėl išraiškos skaitomos iš dešinės į kairę. 
Brūkšnys virš simbolio rodo, jog simbolis žymi požy- 
mj. Pavyzdžiui, n1 — vienas požymis (1) mąstomas taip, 
kad sšąvoka apima kelis skirtingų rūšių objektus (n): 
sparnuotas (paukštis, drugys, lėktuvas). 

Kiekvieną sąvokų tipą K. Raičinskis iliustravo konk- 
rečiomis sąvokomis, parodydamas. nemažą sumanumo ir 
išradingumo. 

Kadangi kiekvienas tipas yra konkrečių sąvokų stan- 
dartas, tai jam būdingas apimties principas. Konkretaus 
tipo apimtis, pasak K. Raičinskio, priklauso nuo to, kiek 
gali būti sąvokos turinio ir apimties atmainų, besire- 
miančių tuo pačiu pagrindu. Plačiausios apimties tipais 
K. Raičinskis laikė tuos, į kurių struktūrą įeina vidurinė 
riba 2. Siauriausios apimties tipai yra „1“ ir „oo oo“, nes 
jie esą negali būti konkretizuojami daugiau kaip viena 
sąvoka. Logikai, be abejo, svarbiausi tipai, turintys ele- 
mentą m, kaip didžiausio konkrečių reikšmių skaičiaus tu- 
rėtojai. | 

Tipų suskirstymas į klases nėra dirbtinis, kaip iš pir- 
mo žvilgsnio gali atrodyti, bet pagrįstas tam tikrais pa- 
žinimo procesą atitinkančiais metodologiniais principais. 


126 


Būtent pagal juos galima skirti K. Raičinskio tipų len- 
telę nuo V. Vunto lentelės: 

V. Vuntas tipų klasifikaciją pradeda mišriais tipais, 
t. y. tipais, kurių struktūroje iškeliami kiekybiniai ir ko- 
kybiniai sąvokų struktūros elementai, o vėliau einama 
prie grynai kiekybinių ir grynai kokybinių tipų (abstrak- 
čių sąvokų), bandant remtis minties eiga nuo konkre- 
taus prie abstraktaus pažinimo. 

Tuo tarpu K. Raičinskio klasifikacija pradedama gry- 
nai kiekybiniais sąvokų tipais (I kl.— abstrakčios sąvo- 
kos). Toliau einama prie mišrių tipų (II-III kl.— konkre- 
čios sąvokos), 0 nuo pastarųjų vėl kylama prie grynųjų 
tipų (IV kl.— abstrakčios sąvokos), tik šį kartą prie gry- 
nai intensionalių. Tuo sąmoningai ar stichiškai orientuo- 
jamasi į tokią minties eigą, kai pažinimas, prasidėjęs 
nuo abstrakčių konstrukcijų, juda nuo jų prie konkrečių, 
o nuo pastarųjų vėl kyla prie abstrakčių, tik kokybiškai 
aukštesnio laipsnio. Tai minties kelias nuo reiškinių ab- 
strakcijos prie esmės abstrakcijos. 

Tačiau konkrečią K. Raičinskio sąvokų tipų lentelės 
metodologinę vertę lemia loginiai jos sudarymo pagrin- 
dai. Lentelė pagrįsta atvirkštiniu sąvokos turinio ir ap- 
imties santykiu, kurio metodologinė reikšmė šiuolaikinio 
mokslinio žinojimo požiūriu yra ribota: ne visų šiuolaiki- 
nio mokslo sąvokų (pavyzdžiui, elektrono, geno) struk- 
tūra gali būti išreikšta minėtu santykiu. Todėl K. Rai- 
činskio tipų lentelė tėra pagrindas tokiai sąvokų teorijai, 
kuri savo tyrimo objektu ima paprasčiausias sąvokinio 
mąstymo formas. 

Vis dėlto struktūrinių tipų lentelė padėjo atskleisti 
kai kuriuos sąvokos turinio ir apimties neadekvatumo 
mcmentus. Reikalas tas, kad, grindžiant lentelę atvirkšti- 
niu sąvokos turinio ir apimties santykiu, IV klasę galima 
interpretuoti kaip I, o III — kaip II konversiją. Todėl 
I klasės pirmasis tipas „1“ turėtų būti lygiavertis IV kla- 
sės paskutiniam tipui „oo“. Tačiau pagrįstai nurodoma, 
jog šis atitikimas nėra tobulas ir šie tipai visiškai su- 
tampa tik kraštutinėmis ribomis 90. Jei tipu „1“ objektą 


60 Žr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 193. 


127 


suvokiame kaip turintį implicite tik tam tikrą požymių 
skaičių, tai šis tipas, apimdamas tik vieną individą, gali 
mąstyti ne tą patį objektą, kurį mąsto tipas „oo“?! Iš- 
raiška 1=o0 bus teisinga tik tuo atveju, jei 1=11 arba 
1=001, arba 1= 100. Formaliai tai galima užrašyti taip: 
(1=0)=4; [(1=11) V (1=01l) V 1=106)]. Kitais 
atvejais konkrečios šių tipų sąvokos gali nesutapti. 

Tai, kad tarp sąvokos turinio ir apimties nėra visiško 
sutapimo, kaip vėliau matysime, tapo K. Raičinskiui ar- 
gumentu teigti būtinumą formalizuotų kalbų, pagrįstų 
ne tik ekstensionalumo, bet ir intensionalumo principu. 

Kartu K. Raičinskis nurodė, jog skirtingų klasių są- 
vokos, kisdamos tarp apatinės (1) ir viršutinės (oo) ribų, 
tam tikruose taškuose gali sutapti — mąstyti tuos pačius 
objektus, — todėl vienos klasės tipai gali sutapti su kitų 
klasių tipais. Buvo bandoma sudaryti tokių potencialiai 
galinčių sutapti tipų lentelę, siekiant realizuoti logikoje 
paprastumo ir bendrumo principą. 

Kiti K. Raičinskio samprotavimai, susiję su struktū- 
riniais sąvokų tipais, ypač jų tarpusavio santykių formu- 
lavimu ir formalizavimu, vargu ar verti dėmesio. Juose 
tebekartojamos tradicinės logikos klaidos: neskiriamos 
skirtingos loginės jungties „yra“ reikšmės, elemento ir 
klasės santykis painiojamas su poklasių ir klasės san- 
tykiu ir kt. Tačiau visa tai negali užgožti pagrindinės 
struktūrinų tipų idėjos, kurios racionalumą sudaro tai, 
kad konkrečių sąvokų klasės apibendrinimas bendru 
struktūriniu tipu įgalina formalizuoti patį tipą ir atlikti 
su juo formalias logines operacijas. Per iormalų sąvokų 
tipą į formalų loginį išvedimą įtraukiama ir tam tikra 
dalis neformalizuotos tradicinės sąvokų teorijos. Todėl 
struktūrinių tipų idėją nepriklausomai nuo to, kaip žiū- 
rėsime į K. Raičinskio siūlomą konkretų jos sprendimą, 
reikia vertinti kaip bandymą praplėsti standartizuoja- 
mąją tradicinės sąvokų teorijos dalį ir kartu paspartinti 
tradicinės sąvokų teorijos formalizavimo procesą. 


6! Ten pat, p. 194, 


128 


4. DIRBTINĖS KALBOS IR JŲ SEMANTIKA 


Lietuvos mokslo atstovai kalbą laikė viena iš priemo- 
nių mintims griežtinti 92, teorinių konstrukcijų objektyvu- 
mui užtikrinti, nes „kalba ir protas veikia kartu“ *3. Moks- 
luose, anot R. Bytauto, „visų reikalingiausias daiktas — 
tai kalbos įsakmumas, nes mokslas negali tenkintis pa- 
viršutiniu sąvokų apribojimu“ 9*. Kartu buvo suvokiama, 
jog didžiausiu griežtumu ir aiškumu pasižymi simbolinės 
arba matematinės kalbos, kurios, pasak L. Krolio, suma- 
žina subjektyvaus faktoriaus neigiamą poveikį mokslinio 
tyrimo rezultatams: „&lt;...&gt; specialieji mokslai visuo- 
tinai siekia eliminuoti iš savo konstrukcijų subjektyvųjį 
elementą, išversdami jas į fizikinių, cheminių prietaisų 
kalbą, į matematinių simbolių kalbą“ *?. 

Dirbtinių kalbų svarba mokslo ir visuomenės pažan- 
gai Lietuvoje buvo suvokta jau XIX a. pabaigoje. Tokių 
kalbų idėja iš pradžių plito kaip bandymas propaguoti 
universalios, arba tarptautinės, kalbos idėją. 

Logikos plotmėje universalios kalbos problema yra 
viena iš originalių semiotikos problemų. Ją realizuojant, 
žymus vaidmuo tenka loginėms semiotinėms idėjoms, ku- 
rios padeda spręsti konkrečius techninius universalios 
kalbos konstravimo (alfabeto, gramatikos) klausimus. 
Abstrahuodamiesi nuo universalios kalbos socialinių, 
gnoseologinių aspektų, į Lietuvoje plitusius universalios 
kalbos projektus žiūrėsime tik kaip į dirbtinių kalbų ir 
su jomis BMS NJŲ kai kurių loginių semiotinių idėjų 
skleidėjus. 

Lietuvoje buvo žinomi du pagrindiniai dirbtinių kalbų 
tipai: 1) aposteriorinis (dirbtinės kalbos kuriamos, nau- 
dojant natūralių kalbų medžiagą ir dėsnius) ir 2) aprio- 
rinis (iormalizuotos kalbos, kurių aliabetas — simboliai, 
O gramatika — logikos taisyklės). Sių kalbos tipų dirbti- 
numo laipsnį sąlygoja tikslų, dėl kurių kalba kuriama, 

62 Zr. Vidūnas. Mūsų uždavinis, p. 54. 

63 Mokslas: Edvardo B. Tyloro ankroodiežiių, p. 20. — RB, 
“| "4 Bytautas R. Šis tas iš lietuvių kalbos filosofijos. — K. 1908, 

65 Kpono JI. OcnoBaHHa GuocodbHu.— Kayuac, 1937, c. 144. 


9. A Vaišvila 129 


pobūdis. Aposteriorinės kalbos skiriamos tarptautiniam 
bendravimui palengvinti, todėl jos artimesnės natūra- 
lioms kalboms ir nuo pastarųjų skiriasi tik didesniu 10- 
giniu griežtumu, kalbinių formų paprastumu, mobilumu. 
Apriorinės kalbos — tai mokslo kalbos, kuriamos moks- 
linių tyrimų rezultatams aprašyti bei apdoroti. Jos rodo 
didelį teorinio mąstymo brandumą. 

„Kadangi XX a. pradžioje Lietuvoje nacionalinis 
mokslas tik formavosi, natūralu, kad iš pradžių buvo 
jaučiamas tik aposteriorinių kalbų poreikis. Jų idėją 
į Lietuvą atnešė XIX a. pabaigoje Rusijoje ir Vakarų 
Europoje prasidėjęs tarptautinis esperantininkų sąjūdis, 
platinęs Liudviko Zamenhoio (1859—1917) 1887 m. su- 
kurtą esperanto („turįs viltį“) kalbą, siekusią išspręsti 
tarptautinės kalbos problemą, taikant aposteriorinį prin- 
cipą. 

Salia utopiškų pretenzijų panaikinti tarptautinę ne- 
santaiką, esperanto kalba siekė realių tikslų: 1) suma- 
žinti užsienio kalbų poreikį, 2) optimalizuoti semiotinio 
mąstymo priemones, tuo palengvinant bei pagreitinant 
tarptautinį bendravimą. Lietuvos sąlygomis tai buvo 
itin aktualu, nes, anot A. Dambrausko-Jakšto, „niekur 
jaunuomenė nėra taip baisiai prislėgta filologijos įungu, 
kaip pas mus“ 6. Tuo metu (1890 m.) Lietuvos gimna- 
zijose buvo dėstomos 6 svetimos kalbos. Tarptautinės 
kalbos idėja teikė viltį iš dalies išlaisvinti gimnazijas 
nuo verbalizmo naštos pozityvių mokslų naudai. „Kalbų 
mokslai vienpusiai apsunkina ir vargina dvasią,— rašė 
J. Lazauskas,— tuo laiku, kai kitos mokslo šakos, ypač 
gamtos mokslai, ima teikti vis įdomesnių ir gilesnių Ži- 
nių, kurias suprasti žmogui yra daug verčiau, negu, pa- 
vyzdžiui, keletą kalbų išmokti“ *.. Mokymo tikslas, be 
abejo,— pozityvios žinios, o svetimos kalbos — tik viena 
iš priemonių tokioms žinioms įgyti. Šių priemonių tobuli- 
nimas (paprastinimas) yra viena iš natūralių civilizuoto 
S gana pastangų optimalizuoti Braii) darbą, nes kiek- 


„ 66 Mokintuvė  Terptautiszkos kalbos Dre Esperanto / Išdavė 
K. A. Dąbrauskas. — Tilžė, 1908, p. 6. 

67 Lazauskas J. Tarptautinė kalba: Jos reikšmė ir išplitimas. —- 
K., 1937, p. 15. 


130 


viena nauja civilizacijos stadija skiriasi nuo ankstesnės 
ne tik turiniu, bet ir didesne protinio bei fizinio darbo 
ekonomija. Bendravimo srityje viena iš tokios ekonomijos 
formų gali būti aposteriorinės kalbos. 

Taigi natūralu, kad esperanto kalba Lietuvoje buvo 
sutikta su entuziazmu. Jos pradininkas ir aktyviausias 
propaguotojas čia buvo prelatas A. Dambrauskas-Jakštas, 
jau 1890 m. parengęs pirmąjį lietuvišką esperanto kalbos 


vadovėlį. Pirmosios esperantininkų draugijos Lietuvoje  * 


susikūrė 1909 m. Vilniuje ir Kaune. 1919 m. buvo įkurta 
Lietuvos esperantininkų sąjunga (Litova Esperanto — 
Asocio), imta steigti jos skyrius, ratelius, grupes. 1890— 
1940 m. laikotarpiu Lietuvos esperantininkai išleido dau- 
giau kaip 10 esperanto kalbos vadovėlių, nemaža mokslo 
ir grožinės literatūros veikalų. Buvo leidžiami periodiniai 
Da „Kauno esperantininkas“ (,„Kovno esperantis- 

0“) —nuo 1911 m., „Lietuvos žvaigždė“ (,„Litova stelo“) 
— nuo 1925 m., „Lietuvos esperantininkų žinios“ (,Lito- 
va Esperanto—Revuo“) — nuo 1929 m., „Šiaurės žvaigž- 
dė“ („„Norda stelo“) — nuo 1932 m. ir kt. 

Ryšium su esperanto kalba jau 1908—1909 m. lietuvių 
spaudoje („Draugijoje“) pasirodė pirmieji moksliniai 
straipsniai apie dirbtines kalbas. Jų autoriai buvo žymus 
Peterburgo universiteto profesorius lingvistas J. Bodue- 
nas de Kurtenė (1845—1917) 9 įr prelatas A. Damb- 
rauskas-Jakštas 99. | 

Dirbtinių kalbų vystymuisi tuo metu trukdė Augusto 
Sleicherio (1821—1868) natūralistinė kalbos koncepcija, 
laikiusi kalbą „gamtos reiškiniu“ ir menkinusi kryptingos 
sąmonės reikšmę kalbos plėtotei. Prieštaraudamas tokiam 
kalbos mistifikavimui, J. Boduenas de Kurtenė ragino 
vertinti kalbą ne kaip kažkokį autonomišką, neliečiamą 
„organizmą“, o kaip „psichiškai socialinį įrankį“, kurį/ 
žmogus ne tik gali, bet ir privalo tobulinti: „&lt;...&gt; jeigu 
ne žmogus yra dėl kalbos, bet kalba dėl žmogaus, jeigu 
žmogus turi ne tiktai teisę, bet ir priedermę visus savo 


66 Baudouien-de-Courtenay J. Pagalbinė tarptautiškoji kalba. — 
Draugija, 1908, Nr. 24. 
9 Jakštas A. Idealinių kalbų santykių iisiaass j pamatinės są- 
lygos. — Draugija, 1909, Nr. 36. 


131 


įrankius tobulinti, tai aišku, kad tam tobulinimui privalo 
pasiduoti ir taip svarbus ir neišvengtinas įrankis, kokiu 
yra kalba“ 70, 

Dirbtinės kalbos buvo laikomos viena iš sąmoningo 
kalbos tobulinimo formų. T būtinumą sąlygojusi mokslo 
ir technikos pažanga. | 

Dirbtinės kalbos, pasak J. Bodueno de Kurtenė, gali 
būti kuriamos, remiantis aposterioriniu, aprioriniu ir miš- 
riuoju (derinant du pirmuosius) principu. Apie apriorines 
kalbas jis beveik nekalba, tik nurodo, kad tos kalbos 
esančios filosofinės ir skirtos ne bendravimui, o abstrak- 
čioms sąvokoms žymėti. Todėl jo pateiktas dirbtinių kal- 
bų apibūdinimas liečia tik aposteriorines kalbas, kurių 
dominuojantis principas esąs distinguenda distincta (eli- 
minavimas iš natūralių kalbų jas skiriančių požymių). 
Aposteriorinėsš kalbos, pagal Bodueną de Kurtenė, yra ne 
savavališki sąmonės dariniai, o natūrali lingvistikoje vyks- 
tanti kalbų sintezė, kuriai būdingas didesnis kalbos for- 
mų grynumas, paprastumas, apsivalymas nuo istoriškai 
atsitiktinių formų ir t. t. Dirbtinėse kalbose į pirmą vietą 
iškyla ne istoriniai, o loginiai kalbos principai. 

Lietuvoje vyravo vieninga nuomonė, kad dirbtinės 
kalbos nepretenduoja pakeisti natūralių kalbų, o yra tik 
pagalbinė priemonė specialiems tikslams siekti. Dirbti- 
nėms kalboms dar nebuvo keliamas uždavinys būti spe- 
cialiu mokslinės analizės įrankiu. 

Nors Lietuvos esperantininkai originalių minčių uni- 
versalios kalbos klausimu ir nepareiškė, bet jie pateikė 
nemaža faktinės ir metodologinės medžiagos iš univer- 
salios kalbos istorijos, pradedant R. Dekarto, G. Leibnico, 
J. Komenskio, T. Moro ir baigiant D. Peano, M. Šleje- 
rio, L. Zamenhofo projektais. Į juos buvo žiūrima kaip 
į metodologinį pagrindą naujiems, tobulešniems projek- 
tams kurti 7! 

Iš istorinių universalios kalbos projektų plačiau buvo 
aptariami kai kurie R. Dekarto suformuluoti aposterio- 
rinės kalbos kūrimo principai: 1) sąvokų vienareikšmiš- 

7 Baudouien-de-Courtenay J. Pagalbinė tarptautiškoji kalba, 
? "| Zr. Lazauskas J. Tarptautinė kalba, p. 17. 


132 


kumas, 2) operacijų paprastumas, 3) netaisyklingumų ir 
išimčių nebuvimas, 4) operavimas priešdėliais ir priesa- 
gomis semiotinėms, kalbos formoms pagausinti". Pasta- 
rąjį Dekarto principą J. Mačernis siejo su kombinatori- 
kos mokslo idėja, kad iš nedaugelio pradinių sąvokų, 
taikant tam tikras taisykles, galima sudaryti naujas išveš- 
tines sąvokas ir šitaip praplėsti semiotinio mąstymo ga- 
limybes, remiantis esamomis semiotinėmis iormomis 7š. 

Aposteriorinės kalbos, nors jos turėjo mažai ką bend- 
ra su šiuolaikinėmis formalizuotomis kalbomis, buvo svar- 
bios tuo, kad propagavo siekimą optimalizuoti žmogaus 
intelektualinę veiklą, grindė dirbtinių kalbų galimybę ir 
būtinumą, skatino jų raidą. 

Kad aposteriorinės kalbos iš tiesų gali tapti trampli- 
nu nuo šnekamųjų kalbų pereiti prie apriorinių, rodo 
kad ir K. Raičinskio — apriorinių kalbų entuziasto Lietu- 
voje — pažiūrų raida. Pritardamas tarptautinės kalbos 
idėjai, iš pradžių K. Raičinskis manė ją realizuoti su 
aposteriorinių kalbų pagalba. Kurį laiką jis priklausė 
tarptautinei lotynistų organizacijai  ,„Societas Latina“, 
pasišovusiai mokslo kalboje atgaivinti viduramžių tradi- 
ciją — propaguoti sumodernintą lotynų kalbą kaip tarp- 
tautinę mokslo kalbą 7*. 

Toliau gilindamasis į kalbos prigimtį ir jos funkcijas, 
K. Raičinskis vis labiau įsitikino, kad kalba atlieka ne tik 
komunikacijos, bet ir mokslinės analizės įrankio funkciją. 
Kaip tik pastarosios atžvilgiu išryškėja ne tik šneka- 
mųjų, bet ir aposteriorinių kalbų nepakankamumas. Pa- 
sak K. Raičinskio, jos neatitinka griežtumo, akivaizdumo, 
mobilumo ir kitų reikalavimų, kuriuos kelia kalbai moks- 
linės analizės poreikiai. Snekamosios kalbos sinoniminės, 
homoniminės formos sukuriančios moksliniuose įrody- 
muose daugiareikšmes situacijas, o kalbų semiotiniai 
skirtumai apsunkina patį mąstymą. K. Raičinskis nurodė 
aštuonis mąstymo griežtumui kliudančius šnekamųjų kal- 
bų bruožus, iš kurių pagrindinis esąs tas, kad „žodžiais 
išreiškiame atskirus tikrovės faktus, tuo tarpu mokslas 


72 Ten pat, p. 16. 
18 2. Mačernis J. Kas yra | Esperanto, — K., 1922, p. 8. 
“ Zr. Raičinskis K. Zodis apie save, p. 3.— MAB, F29-907. 


133 


yra apibendrintų sprendimų sistema. &lt;...&gt; Užuot pa- 
šakę „S“ yra „P“ (subjektas yra predikatas), esame pri- 
versti sakyti: arklys yra gyvulys, siena yra balta, vadi- 
nasi, kalba neturi priemonių išreikšti sąvokų konkretumo 
laipsniui“ "?. 

Todėl mokslo reikalams K. Raičinskis ragino kurti 
dirbtinę, abstraktesnę kalbą, kurios aliabeto pagrindinis 
elementas būtų simbolis. Si idėja nukreipė jį į matema- 
tinę logiką, kuri tuo metu jau buvo sukūrusi nemaža ior- 
maliosios kalbos pavyzdžių. 

K. Raičinskio domėjimąsi apriorinėmis kalbomis są- 

lygojo poreikis standartizuoti, katalogizuoti mokslinę in- 
formaciją, supaprastinti operacijas su dideliais informa- 
cijos kiekiais. Su teoriniais mokslinės informacijos tvar- 
kymo pagrindais K. Raičinskis pirmiausia susipažino 
Teologijos-filosoiijos fakultete, klausydamas mokslinio 
darbo metodikos kursą, kurį skaitė S. Šalkauskis. Kurse 
daug dėmesio buvo skiriama M. Diujo dešimtainės moks- 
lų klasifikacijos informacinei kalbai, kuri tuo metu da- 
rėsi tarptautine iniormacinės paieškos kalba. Tačiau ši 
kalba K. Raičinskiui atrodė perdaug dirbtinė, nesiremianti 
natūralia mokslų klasifikacija. Jam kilo idėja kurti tarp- 
tautinę simbolinę mokslo kalbą, pagrįstą loginiais sąvo- 
kų santykiais. Tokios kalbos pagrindų jam atrodė galinti 
tapti matematinės logikos kalba, nes „logistikos opera- 
cijos, pasinaudojant simbolių sistema, tapo išskaitomos 
visiems be kalbų ir tautybių skirtumo, lygiai kaip arabiš- 
kais skaitmenimis parašytas skaičius, ir visiems supran- 
tamos, kaip algebraiška formulė“ 76. 
“Kartu K. Raičinskis abejojo, ar galima sukurti simbo- 
linę kalbą, pagrįstą sąvokų hierarchija, apie kurią sva- 
jojo G. Leibnicas. Simbolinė mokslo kalba, pasak K. Rai- 
činskio, turi ne universalią, o tik specialią reikšmę, nes 
„kiekvieną kartą formulės ženklus reikia paaiškinti žo- 
džiais“ 77. t. y. šnekamąja kalba. 

Simbolinės kalbos aliabeto elementams (ženklams) 
K. Raičinskis kėlė 4 reikalavimus: 1) preciziškumo, 

"5 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 218. 

“6 Ten pat, p. 274. 

"7 Ten pat, p. 275. 


134 


2) vienareikšmiškumo, 3) aiškumo ir akivaizdumo (ženk- 
lo prasmė turi būti lengvai suvokiama). Akivaizdus gali 
būti tik trumpas ir nesudėtingas ženklas. Ketvirto reika- 
lavimo K. Raičinskis neformulavo, tik nusakė jo esmę; 
„&lt;...&gt; vis dėlto, kad ir būdamas trumpas, ženklas turi 
išreikšti pagrindinius daikto, atseit sąvokos, komponen- 
tus, kitaip jis nebus vaizdus“ 7. Tai, be abejo, dalykiš- 
kumo reikalavimas. | 

Taigi K. Raičinskis sistemine forma pakartojo tuos 
reikalavimus ženklui, kuriuos iš esmės jau buvo suior- 
mulavę viduramžių logikai, R. Dekartas, G. Leibnicas, 
taip pat matematinės 'ogikos atstovai. 

Simbolinę kalbą K. Raičinskis laikė svarbia semioti- 
nio apibendrinimo priemone, kurios dėka išsivaduojama 
nuo konkretaus turinio sąvokų ir dėl to pasiekiamas bend- 
resnis loginių formulių pobūdis'?. Simbolinės kalbos 
esančios ne tokios lanksčios, kaip šnekamosios, nes jos 
yra ne bendravimo, o mokslinio samprotavimo priemonė. 
Todėl jų tikslas — reikšti ne atskirus žodžius ar jų jun- 
ginius, o bendriausius sąvokų santykius. Logistikai „ne- 
rūpi, ar siena balta šiandien ar vakar, ar ji dar bus bal- 
ta rytoj — svarbu, kad balta, kad toks ir toks predikatas 
gali būti teisingai priskiriamas tokiam ar tokiam sub- 
jektui“ 80, 

Vienu iš simbolinės kalbos pavyzdžių K. Raičinskis 
laikė matematikos „kalbą. Kartu jis pritarė Gėtingeno 
universiteto matematikui ir logikui H. Bėmanui, kad ma- 
tematikos kalbos negalima automatiškai perkelti į logi- 
ką*!, nes matematikos kalba neturi pakankamai išvys- 
tyto formalaus aparato kokybiniams sąvokų santykiams 
tirti. 

Logicizmo pradininkai (G. Frėgė, B. Raselas), kaip 
žinia, matematinės kalbos nepakankamumą siejo su jos 
nesugebėjimu būti matematikos pagrindų analizės įran- 
kiu: ji nepakankama pilno, arba nepertraukiamo, įrodymo 


78 Ten pat, p. 214. 

79 Ten pat, p. 222. 

80 Ten pat, p. 223... | 

81 Zr. Behmann H. Mathematik und Lasik. — Leipzig. und Ber- 
lin, 1927, S. I. | 


185 


sistemoms kurti, nes ją būtina papildyti šnekamosiomis 
kalbomis, o tai sudaro spragų įrodyme grėsmę 32. ||| 

K. Raičinskis bandė ieškoti bendresnių matematinės 
kalbos nepakankamumo pagrindų. Jis kritiškai žiūrėjo 
į ekstensionalumo principo absoliutinimą R. Lulijaus ir 
G. Leibnico sistemose, kur santykiai tarp sąvokų nusta- 
tomi grynai mechaniškai, neatsižvelgiant į sąvokų turinį. 
Atsitiktinės, mechaniškos sąvokų kombinacijos suponuoja 
tiek prasmingus, tiek ir nulinius sąvokų santykius (pa- 
vyzdžiui, apskritas kvadratas). Nuliniai sąvokų santy- 
kiai atsiranda, sąvokos turinį reiškiant išimtinai jos 
apimtimi. Tuo tarpu „sąvokos tysa ne visuomet kinta, kei- 
čiantis talpai, dėlei tos priežasties tysa negalime išreikš- 
ti visus sąvokų santykius“ 8. Pavyzdžiui, „Petras prieš 
bm.“ ir „Petras dabar“. | 

Įveikti sąvokos turinio ir apimties santykinį neadek- 
vatumą buvo bandoma jau antikos ir viduramžių logikų 
darbuose. Naujai šią problemą kėlė S. Dževonsas ir V. 
Vuntas, nurodę, kad sąvokos turinio ir apimties santykiai 
nėra visiškai izomortiški, kad kiekvienas turinio pakiti- 
mas neatsispindi apimties pakitimuose 34. Šiuolaikinė ma- 
tematinė logika šios problemos sprendimo ieško griežto- 
joje implikacijoje ir įvairiose semantinėse sistemose. 

K. Raičinskis šią problemą bandė spręsti, kurdamas 
turtingesnę simbolinę kalbą, pagrįstą dvejetainio žymėji- 
mo idėja: skirtingu simboliu žymėti sąvokos turinį ir 
skirtingų — sąvokos apimtį, o pačią sąvoką vaizduoti šių 
simbolių kombinacija. 

Dvejetainio žymėjimo idėjai susiformuoti turėjo įta- 
kos Briuselio tarptautinio bibliografijos instituto kapita- 
linis veikalas ,„Universalioji dešimtainė klasifikacija“ 
(Classification decimale universele.— Bruxelles, 1927— 
1933), kuriame M. Diujo informacinės kalbos alfabetas 
ir gramatika buvo papildyti naujomis loginėmis idėjomis 
ir naujais loginiais operatoriais dokumento kalbai, leidi- 


82 Žr. Žukasiewicz J. Elementy logiki matematycznej. — War- 
szawa, 1929, s. 8 

83 Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 238. 

84 Zr. Įmesonc C. OcHhoBbI Hayku, c.25; Wundt W. Allgemeine Lo- 
gik und Erkenntnistheorie, S. 141. 


136 


mo vietai, laikui ir kitiems dokumentą identitikuojan- 
tiems požymiams žymėti. Sių požymių indeksai apibend- 
rintai buvo. vadinami dokumento formos indeksais ir, su- 
jungti su pagrindiniu (turinio) indeksu, sudarė sudėtinį 
kodą — dokumento turinio ir formos indeksų kombina- 
ciją. 

Įtakos čia taip pat Udo ir gamtininko Karlo. Liinės 
jaus binarinė augalų nomenklatūra, kiekvieną augalą 
žymėjusi binariniu terminu, siekiant nominaliai išreikšti 
sutampančius ir skirtingus augalų požymius. Pavyzdžiui, 
braškė buvo žymima dvigubu terminu „rubus chamoe- 
morus“, paprastoji avietė —,rubus idaeus“. Pirmasis žo- 
dis rodo šių augalų gimininę, antrasis — rūšinę priklau- 
somybę. 

Sitokį specialių metodų perkėlimą į logikos teoriją 
reikia traktuoti kaip pozityvų bandymą apibendrinti in- 
tormacijos metodus. Siauresnės mokslo srities metodų 
prasiskverbimas į platesnės apimties mokslą, kaip pažy- 
mi B. Kedrovas, visada reiškia mokslo pažangą, nes įga- 
lina atskleisti genetinius, struktūrinius mokslų ryšius 88, 

„Apibendrindamas minėtą Briuselio bibliografijos ins- 
tituto idėją, logines sąvokas K. Raičinskis žymėjo skait- 
menų ir raidžių kombinacijomis: skaitmeniu — sąvokos 
iormą (apimtį), raide — turinį. Čia, kaip ir minėto insti- 
tuto darbuose, formos simbolis rašomas prieš turinio sim- 
bolį, pavyzdžiui, 23h. 

„Formą žymint skaitmeniu, siekiama pabrėžti kiekybi- 
nę formos prigimtį, taip pat užfiksuoti sąvokos apimties 
konkretumo laipsnį. Tais atvejais, kai sąvokos forma 
nėra nustatyta, ją K. Raičinskis žymi raide m, pavyzdžiui, 
nd — neapibrėžtos apimties sąvoka. Individuali „Aūvoka 
žymiina lA ir t. t. 

Aliabeto ekonomijos funkcijas K Raičinskio apriori- 
nėje kalboje atlieka brūkšnys ,„—“, kuris suteikia tiems 
patiems simboliams tai „sintaksinę, tai semantinę reikš- 
mę, pavyzdžiui, 23a reiškia, kad objektas suvokiamas, re- 
miantis 23 požymiais, o 23abc — sąvokos 23 elementai 


85 Zr. Ke0pos B. M. O cnHTe3e HayK.— Borpocs1 (bunocobHN, 
1973, Ne 3, c. 83, 


137 


turi požymius a, b, c. Tuo siekiama praplėsti semiotinio 
mąstymo galimybes, neįvedant naujų simbolių. 

“ K. Raičinskis savo siūlomo intensionalių ryšių forma- 
lizavimo metodo pranašumais laikė tai, kad 1) kiekvieną 
sąvoką galima pakankamai tiksliai išreikšti iormaliomis 
priemonėmis, 2) kiekvienam sąvokų tipui nereikalingas 
atskiras ženklas, nes didelė dalis sąvokų skiriasi arba tik 
forma, arba tik turiniu, 3) pats ženklas įgauna aiškumą 
ir akivaizdumą, 4) konstatuojant sąvokų skirtumą, paro- 
domas to skirtumo pagrindas 89. Kartu jis įžvelgė ir trū- 
kumą — būtinybę operuoti sudėtiniais ženklais. Tačiau 
šio trūkumo, K. Raičinskio nuomone, galima išvengti, at- 
skirais atvejais sudėtinius simbolius pakeičiant vieniniais, 
pavyzdžiui, vietoj 236a6c galima rašyti Ą, kaip dažnai 
daroma matematikoje. 

Pats K. Raičinskis suvokė, kad tiksliai įvertinti jo 
siūlomą metodą, remiantis vien sąvokų teorijos reikmė- 
mis, neįmanoma, kad „šis dalykas pilnai galės paaiškėti 
tiktai iš spręsmų ir protavimų teorijos, kur vaizdžiai turi 
pasirodyti visos tokio reiškimo teigiamos ar neigiamos 
pusės“ 57. Todėl į savo siūlomą metodą jis žiūrėjo ne kaip 
į teoriją, o kaip į darbo hipotezę: „&lt;...&gt; jeigu šis są- 
vokoms reikšti pasirinktas būdas pasirodytų netinkamas, 
pakaktų ir to, kad tai būtų nors neigiamas laimėjimas, 
kuris perspėtų kitus tuo keliu neiti“ 88. Savo idėjai patik- 
rinti K. Raičinskis buvo sumanęs sukurti teiginių ir sam- 
protavimų teoriją; deja, prasidėjęs Antrasis pasaulinis 
karas neleido jam šio darbo baigti. 

Kiek K. Raičinskio siūlomas metodas sąvokų turinio 
ir formos santykiui formalizuoti yra techniškai vykęs — 
tai kitas klausimas, ir apie jį, kaip neišvystytą techninę 
darbo hipotezę, vargu ar verta plačiau kalbėti. Tačiau 
pati simbolinio dvejetainio kodo idėja, nors istoriškai ir 
nebuvo nauja, verta daugiau, negu darbo hipotezės titu- 
lo. Ji išreiškia objektyvią to meto mokslų tendenciją for- 
malizacijos procese eiti nuo abstrakčių iormalizuotų kal- 
bų prie vis giliau mąstymo procesą iormalizuojančių tu- 

86 Žr. Raičinskis K. Matematinis logikos metodas, p. 266. 

87 Ten pat, p. 264—265. 

6 Ten pat, p. 229. 


138 


riningesnių kalbų. Tai bandymas formalizacijos procese 
realizuoti kiekybinės ir turiningos mąstymo pušių sintezę. 

Ši idėja, kaip pastebėjo ir pats K. Raičinskis, sąlygoja 
sudėtingas dirbtines kalbas. Tačiau šis sudėtingumas yra 
objektyvaus pobūdžio, nes simbolinėmis priemonėmis čia 
bandoma aprašyti sudėtingesnes mąstymo struktūras ir 
santykius. Kai kurie logikai šiandien mano, kad iorma- 
lizuotų kalbų (ypač informacinės paieškos kalbų) sudė- 
tingumas yra būtina jų adekvatumo sąlyga *?. 

K. Raičinskio dvejetainio žymėjimo sistemos filosoti- 
niai pagrindai buvo susiję su aristoteliškąja-tomistine 
hilomorfizmo teorija, pagal kurią kiekvienas ontologinis 
objektas yra aktyvios formos ir pasyvios medžiagos (ma- 
terijos) junginys. Todėl, keičiantis K. Raičinskio ontolo- 
ginėms pažiūroms (tradicinę hilomoriizmo teoriją vėliau 
jis modifikavo į „,„modalizmo teoriją“, kurioje ontologinis 
objektas suprantamas kaip substrato, formos (savybių) ir 
santykių vienybė), keitėsi ir jo loginės semiotinės pažiū- 
ros. Daktarinėje disertacijoje, kurios yra išlikę atskiri 
fragmentai“? K. Raičinskis'! dvejetainį simbolinės kalbos 
alfabetą bandė apibendrinti trejetainiu sfjm kodu, kuris 
buvo jo „modalistinio“ požiūrio į ontologinio objekto (są- 
vokos) struktūrą loginė semiotinė išraiška: substratas 
(s), forma (/), modas (m) 91. 

Kodas sfm — tai sąvokos formalus štampas, kurį modi- 
Iikuojant papildomais indeksais (1, 2, 3, &lt;. 4; a, b, Cc, ...), 
sukuriamos įvairios turiningos jo interpretacijos (konkre- 
čios sąvokos). 

Remdamasis „modalizmo teorija“, K. Raičinskis ban- 
dė modifikuoti tradicinį hilomortizmą, suteikti jam dina- 
miškumą, reliatyvumą, išplėsti jo galimybes tirti objektų 
tarpusavio ryšius. Pagrindinį vaidmenį čia vaidino me- 
todologinė idėja, kad atskiro objekto ontologinė charak- 
teristika nėra savaime duota, bet yra sąlygojama objekto 
santykių su kitais objektais. | 


89 Zr. Vickery B. C. Classilication and Indexing in Science. — 
London, 1959. 

“9 Raičinskis K.  Objektyviosios tikrovės loginis modeliavimas. 
1933—1939. — MAB, F29—907. 

9! Ten pat, p. 3—4. 


139 


Nors „modalizmo teorija“ ir buvo šiek tiek moder- 
nesnė (atsižvelgė į santykius, interpretuojamus kaip sa- 
vybės), tačiau savo esme ji liko stebėtojiška, paimta iš 
kasdienės kalbos, kaip ir jos branduolys — tradicinis hi- 
lomortizmas. | 

Kurdamas sjm kodu pagrįstą simbolinę kalbą, K. Rai- 
činskis plačiai rėmėsi algebrinės logikos išvystytu tapa- 
tybės principu, kurį, atrodo, buvo perėmęs iš S. Dževonso. 
S. Dževonsą K. Raičinskis laikė dideliu autoritetu logi- 
koje, buvo gerai išstudijavęs jo veikalą „Mokslo pagrin- 
dai“ („The Principles ot Science“, 1874). 

Remdamasis tapatybės principu, kuris geriau padeda 
sukonkretinti sąvokų santykius, negu tradicinis įskyrimo 
santykis, K. Raičinskis siekė: 1) eliminuoti aristoteliško- 
sios loginės kalbos neapibrėžtumą, 2) atskleisti naujus 
sąvokų santykius, 3) suformuluoti semantinius sąvokų 
teisingų santykių pagrindus. Nė vienas iš šių aspektų 
nebuvo K. Raičinskio plačiau išvystytas. Siuo metu yra 
žinomi tik atskirų idėjų fragmentai. Tačiau iš jų aiškėja, 
kad, remiantis tapatybės principu, K. Raičinskiui pavyko 
pasiekti didesnį loginių ryšių apibrėžtumą, negu „Sąvo- 
kų teorijoje“. 

Sekdamas S. Dževonso idėja, kad įskyrimo santykis 
galimas ne tik pagal apimtį, bet ir pagal turinį ??, K. Rai- 
činskis skyrė kokybinę ir kiekybinę subordinaciją: 

Kokybinė subordinacija: 

1. siam D Slam; 

2. si „m 3 Sf„M. 

Semantiniam jungties „yra“ simboliui „,„&gt; “ kartu 
priskiriama ir bendrumo kvantoriaus „visi“ reikšmė, o 
simboliui ,,„&gt;“— egzistavimo  kvantoriaus „kai kurie“ 
reikšmė. Išraiška (2) yra atvirkščia išraiškai (1); tai ro- 
do, kad sąvoka sf„m neapima viso sąvokos sf„m turinio. 

Analogiškai formuluojami ir abipusiai kiekybinės su- 
bordinacijos santykiai: 

sim 2 siam, 


92 ĮĮucesonc C. OcnoBbI Hayku, c. 25. 


140 


t. y. visi s/min yra s/„m ir kai kurie sj„m yra sam. 

Kvantoriaus reikšmės suteikimas jungties simboliui 
gali būti vertinamas kaip simbolinio alfabeto ekonomi- 
ja — įgalina sudaryti iormalizuotą kalbą su mažesniu 
alfabetu. 

"Buvo bandoma nurodyti ir kai kurias a 5antinias tei- 
singų teiginių sąlygas: sąvokos, turinčios tapačių ele- 
mentų, gali būti apibendrintos teisingais teiginiais: 


1. sjimį o sfomo, analogija 
2. s/imųį &lt; Soo, ; 


3 sf Š sfomo, Įsubordinacija 


Sąvokos, kurios skiriasi substratu (s) arba tam tik- 
rame abstrakcijos lygyje skiriasi forma (f), teisingų tei- 
giamų teiginių nesudaro: 


1. si/m &gt; sojm, 
„Akmuo nėra gyvulys“. 
2.:sfim &gt; sforh) 
„Kvadratas nėra rutulys“. 


Teiginių hipotetiškumas žymimas slisiešiali (4), 
kuriuose esantis simbolis nurodo sąlygą, nuo kurios pri- 
klauso teiginio teisingumas. Pati teiginio hipotetinė forma 
iormuluojama kaip potencialus įskyrimo sątkykis: 

sį (m) &lt; sfumų, ) 

„Geležis yra magnetas, jei ji. prirankia plieninę ada- 
tą“ 93, 

K. Raičinskio simbolinės kalbos alfabete yra ir sim- 
bolių pseudoelementams (iikcijoms) moksliniame tekste 
žymėti. Fikcijomis K. Raičinskis vadino sąvokas, kurios 
„neturi atramos tikrovėje“, pavyzdžiui, „siinksas“. Skirtin- 
gai negu mokslo sąvokos, jos žymimos mažosiomis grai- 
kiškojo alfabeto raidėmis: o — iiktyvus substratas, 0 — 
tiktyvi forma,  — fiktyvus modas, fikcija apskritai — 
cęp. Iš čia išplaukia formalus fikcijos apibrėžimas: są- 


3: Raičinskis K.  Objektyviosios tikrovės loginis mošžUsvima,, 
p. 11—14, 


141 


voka, kuri „modulyje sf“ turi bent vieną fiktyvų struktū- 
rinį elementą (oj, są) arba juos abu (oę) ?*. Tuo siekia- 
ma ne tik formaliai atskirti fikcijas nuo mokslo sąvokų, 
bet ir parodyti jų fiktyvumo struktūrą bei laipsnį. 

Yra išlikę ir daugiau K. Raičinskio simbolinės kalbos 
alfabeto. Tačiau ir iš to, kas čia paminėta, aišku, jog 
K. Raičinskio simbolinė kalba orientavosi ne į matema- 
tinę, o į tradicinę arba geriausiu atveju į algebrinę logi- 
ką. Ji buvo kuriama, remiants tradicine logiškumo sam- 
prata: loginius santykius bandyta aprašyti, remiantis 
sąvokų santykiais. Tuo tarpu jokios mokslo teorijos logi- 
nis turinys neapsiriboja sąvokų santykiais, o jos kalba — 
sąvokų teorijos kalba. K. Raičinskio konstruojama sim- 
bolinė imokslo kalba, jau nekalbant apie jos techninę 
pusę, savo metodologiniais pagrindais yra per siaura, kad 
galėtų pretenduoti į universalią simbolinę mokslo kalbą. 
Joje nėra priemonių sudėtinių teiginių santykiams tirti. 


5. LOGINIAI PARADOKSAI 


Loginiai paradoksai buvo ir tebėra viena iš aktua- 
liausių mokslo loginių problemų, neatskiriamai susijusi 
su pačia pažinimo esme. Todėl visai natūralu, kad do- 
mėjimosi paradoksais Lietuvoje pradžia beveik sutampa 
su mokslų pradžia. Paradoksus nagrinėjo jau feodalinės 
Lietuvos mokyklose XVII a. pradžioje“, tačiau grynai 
teoriškai, be aiškesnio ryšio su mokslų praktika. 

Kokybiškai naujai ši problema Lietuvoje atgimė XX a. 
3—4 dešimtmečiuose, kai čia ėmė plisti aibių teorijos ir 
matematinės logikos idėjos. Paradoksai, ligi tol buvę 
grynai teorinė problema, dabar kilo iš pačios matemati- 
kos mokslo raidos kaip konkreti darbinė jos problema. 
Mat XIX a. pabaigoje visiškai sutvarkytų aibių teorijoje 
buvo aptikta prieštaringų samprotavimų (paradoksų), 
kurių esamomis sąlygomis nebuvo galima nei paneigti, 
nei įrodyti. Be to, paaiškėjo, jog aibių teorijos paradok- 


94 Ten pat, p. 9. 
95 Zr. Plečkaitis R. Feodalizmo laikotarpio filosofija i 
p. 93—95. 


142 


sai gali būti suformuluoti ir pagrindinių logikos sąvokų 
terminais. Todėl XX a. pirmaisiais dešimtmečiais para- 
doksų problema tapo pagrindine metamatematikos ir 10- 
gikos problema. Intensyviai dirbant, bendromis matema- 
tikų ir filosofų pastangomis per pirmuosius XX a. dešimt- 
mečius buvo išaiškintos esminės paradoksų atsiradimo 
priežastys, sukurta nemaža efektyvių metodų jiems ša- 
linti. Būtent šios pasaulio matematikų ir filosoių kovos 
su paradoksais aidai 3-ame dešimtmetyje ir pasiekė Lie- 
tuvą. 

Nors ši problema Lietuvoje dėl tam tikrų istorinių są- 
lygų imta nagrinėti palyginti vėlai, tačiau savo aktua- 
lumo ji nebuvo praradusi. Net ir šiandien jos aktualumas 
daugeliui logikų nekelia abejonių. „&lt;...&gt; paradoksų 
paaiškinimo problema,— rašo žymus šiuolaikinės mate- 
matinės logikos atstovas amerikietis H. Karis,— kaip ir 
anksčiau atvira ir kaip anksčiau aktuali“ 96. 

Pirmieji matematikos paradoksus Lietuvoje ėmė aiš- 
kinti matematikai: O. Folkis, P. Katilius, Č. Masaitis. Tai 
suprantama, nes paradoksai pirmiausia palietė matema- 
tikos (aibių teorijos) sritį, sukeldami vadinamąją mate- 
matikos pagrindų krizę. Lietuvos matematikai specialių 
tyrimų šioje srityje neatliko, nes ir pati aibių teorija 
Lietuvoje tuo metu, kaip jau minėjome, dar tik žengė 
pirmuosius žingsnius. Paradoksus Lietuvos matematikai 
svarstė proginiuose arba šiaip mokslo populiarinimo 
straipsniuose kaip sudedamąją matematikos pagrindų 
problemos dalį. Juose komentuojami kai kurie svarbesni 
paradoksų teorijos rezultatai ir abejonės. Šioje informaci- 
įoje bene svarbiausia yra idėja apie objektyvų loginių pa- 
radoksų pobūdį: „&lt;...&gt; visoj eilėj sprendimų, iš kurių 
gauta šie prieštaravimai, negalima rasti jokios logikos 
klaidos“ 97. Lietuvoje tai buvo nauja, nes tradicinės logikos 
kursuose paradoksų problema buvo apeinama arba iš- 
kreipiama, paradoksus pagal tradiciją vadinant sofizmais, 
t. y. mąstymo klaidomis ?š. 


96 Kappu X. OchoBauna MaTeMaTHVeCKOK norHKų.— M., 1969, c. 26. | 
* Katilius Ž. Begalybė matematikoje.— Kosmos, 1931, Nr 4—6, 


14, 
98 Zr. Jakštas A. Logika. — Tilžė, 1922, p. 222, 


143 


O. Folkis ir P. Katilius prieštaringas situacijas aibių 
teorijoje aiškino, vadovaudamiesi ne mokslo apskritai, o 
tik matematikos interesais, todėl paradoksus jie kildino 
iš netikslaus begalvbės sąvokos vartojimo: „&lt;...&gt; vi- 
suomet, kaip tik mes susiduriame su begalybe, tai ma- 
žiausias nukrypimas nuo griežtumo veda į absurdą“ *?. 
Paradoksai, susiję su begalybės sąvoka, nėra speciliniai 
begalybės paradoksai. Jau tuo metu (1935 m.) V. Seze- 
manas pagrįstai rašė, kad begalybės paradoksai tėra tik 
„Specialus atvejis Žymiai bendresnių aplinkybių, kurios 
vienodai pasireiškia visose objektinėse srityse“ 100, 

Prie paradoksų bendresnių priežasčių buvo prieinama, 
aiškinant B. Raselo tipų teorijos mechanizmą. Nurodo- 
ma, kad, vengiant paradoksų, būtina riboti kvantorinių 
sąvokų „visi“, „yra“ vartojimą, taikyti jas ne apskritai 
savybėms, o tik pagrindinėms objektų kategorijoms (pir- 
mojo laipsnio tipams), iš kurių vėliau loginio konstravi- 
mo būdu gaunamos naujos objektų savybės ir santykiai 
(aukštesni loginiai tipai). Jei objektai mąšstomi ne dis- 
tributyviai pagal tam tikrą apibrėžimą, pažymi O. Fol- 
kis, o visi susiejami į visumą vienu proto aktu — atsi- 
randa paradoksai !0!, 

O. Folkio straipsnyjė užsimenama ir apie kai kuriuos 
paradoksų gnoseologinės struktūros klausimus.  Pavyz- 
džiui, nurodoma, jog paradoksalių sąvokų (B. Raselo 
antinomija) apibrėžimams būdinga nepriklausomybė nuo 
šias sąvokas sudariusios loginės procedūros (tai, kaip 
vėliau matysime, išsamiai analizavo V. Sezemanas). 
Svarbiu paradoksų požymiu O. Folkis laikė neapibrėž- 
tumą. B. Raselo antinomiją šiuo atžvilgiu jis prilygino 
„nebaltumo“ sąvokai, kuri vienareikšmiškai apibrėžiama 
tik spalvų srityje. Bet jei šią sąvoką taikysime objek- 
tams apskritai, tai „nebaltumo“ sąvoka apims visus ob- 
jektus, kuriems nepriskirtinas požymis „būti baltam“, 
taip pat ir pačią save. Tokias sąvokas pagal B. Raselo 
tradiciją O. Folkis laikė neleistinomis 192. 

99 Katilius P. Begalybė matematikoje, p. 113. 

10 Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien, p. 27. 

101 Zr. Folkis O. Apie Pelemasiššą aa — Logos, 1925, 


Nr. 2, p. 107. 
102 Ten pat, p. 109—110. 


144 


* Logicizmo, intuicionizmo ir formalizmo krypčių siūlo- 
mas priemones matematikai pagrįsti ir paradoksams eli- 
minuoti Lietuvos matematikai vertino kritiškai. Buvo nu- 
rodoma, jog B. Raselo tipų teorija, L. Brauerio, H. Veilio 
idėja reformuoti begalybės sąvoką bei D. Hilberto pa- 
stangos eliminuoti parodoksus,. griežtai formuluojant 
(iormalizuojant) įrodymų aksiomas ir išvedimo taisykles, 
padeda išvengti paradoksų, bet pačios problemos neiš- 
sprendžia. Pavyzdžiui, kalbant apie B. Raselo tipų teo- 
riją, buvo pabrėžiama, kad joje lieka neaišku, „kodėl 
skirtingų tipų eibių negalima sujungti? Pagaliau patį 
eibės. tipą yra labai sunku apibrėžti“ 108. Nors ši kritika 
ir nebuvo originali, tačiau ji atkreipė dėmesį į filosofinį 
(semantinį) šių priemonių nepakankamumą, o tai ska- 
tino išvadą, kad paradoksų problema reikalauja ne tik 
loginės, bet ir filosofinės analizės. 

Filosofinė paradoksų analizė XX a. 3-ame dešimtme- 
tyje jau buvo beatsiskirianti nuo loginės ir formavosi 
kaip atskira tyrimų kryptis. Skirtingai negu loginė ana- 
lizė, ji ieškojo principinio paradoksų problemos sprendi- 
mo, aiškino bendrąsias paradoksų priežastis, jų vidinį 
ryšį su pagrindinėmis gnoseologinėmis kategorijomis. 

Šia kryptimi bandoma eiti ir V. Sezemano studijoje 
„Loginių paradoksų klausimu“ („Zum Problem der 10- 
gischen Paradoxien“, 1935 m.). V. Sezemano domėjimosi 
paradoksais motyvai — gnoseologiniai. Jį domino du fun- 
damentalūs gnoseologijos klausimai: 1) ar pažinimas 
iš tiesų vidujai prieštaringas, kaip rodo I. Kanto gry- 
nojo proto antinomijos, G. Hėgelio dialektinis metodas ir 
2) ar logikos dėsniai yra universali pažinimo priemonė; 
jei ne, tai kokiomis: sąlygomis jie nustoja buvę viena- 
reikšmio apibrėžtumo pagrindu? Atsakyti į šiuos klausi- 
mus buvo galima tik prieš tai gnoseologiškai įprasminus 
loginius paradoksus, tuo labiau, kad nuomonę apie ob- 
įektyvų paradoksų pobūdį palaikė ir pats V. Sezemanas. 

Tirdamas filosofinius loginių paradoksų pagrindus, 
V. Sezemanas iš esmės orientavosi į vokiečių filosoių ir 
matematikų H. Lipso, R. Heiso ir O. Bekerio, susibūrusių 


108 Katilius P. Begalybė matematikoje, p. 114. 


10. A. Vaišvila 145 


apie Vokietijoje leidžiamus žurnalus ,„Philosophischer 
Anzeiger“ ir „Jahrbuch fūr Philosophie und phanome- 
nologischen Forschungen“, darbus. V. Sezemanas siste- 
mingai dėstė jau žinomus paradoksų teorijos rezultatus, 
o kita vertus, savarankiškai vystė R. Heiso idėjas apie ope- 
racijos taikymo pačiai sau (Selbstanwendung) ir neigi- 
mo vietą parodoksų struktūroje. | 

V. Sezemanas iš esmės vadovavosi dviem pagrindi- 
nėmis idėjomis: 1) paradoksų priežasčių reikia ieškoti 
tokiuose mąstymo būduose, kai atviros sistemos aprašo- 
mos uždaromis sąvokomis. Tuo iš esmės buvo vystoma 
dar 1821 m. prancūzų matematiko A. Koši (1789—1857) 
suformuluota, o vėliau (1880 m.) K. Vejerštraso. (1815— 
1897) išplėtota idėja, kad paradoksai begalinių mažybių 
skaičiavime atsiranda tada, kai imamos galutinės anali- 
tinių funkcijų kitimo ribos, arba, kitaip sakant, pasku- 
tinės kintamojo, funkcijų ir epsilionų reikšmės; 2) para- 
doksus reikia analizuoti abstrahuotus nuo teorinio kon- 
teksto, ir metodų jiems spręsti reikia ieškoti be tiesioginio 
ryšio su tuo teoriniu kontekstu, kuriame jie atsiranda. 
Kartu jaučiama tendencija spręsti paradoksus taip, kad 
su jais nebūtų pašalintos ir formaliosios logikos požiū- 
riu nepriekaištingos tiesos, t. y. nebūtų susiaurinama 
atitinkamo mokslo sritis. Todėl B. Raselo circulus vitio- 
sus aksioma, draudžianti nepredikatyvius apibrėžimus 
(jokia propozicinė funkcija negali būti argumentas pa- 
čiai sau), kritikuojama kaip per daug įrodanti. Tokia 
reakcija, kurią V. Sezemanas perėmė iš R. Heiso, buvo 
suprantama, nes, laikantis B. Raselo tipų teorijos apri- 
bojimų, tektų atsisakyti kai kurių pozityvių matematikos 
rezultatų, kurie gauti nepredikatyviais apibrėžimais, bet 
nėra prieštaringi. Pavyzdžiui, apibrėžimas „x yra skai- 
čius, kuris yra didesnis už nulį ir, sudėtas pats su savimi, 
duoda savo paties kvadratą“ yra visiškai korektiškas, 
nors ir nepredikatyvus. Nepredikatyviu apibrėžimu re- 
miasi ir svarbi šiuolaikinės aibių teorijos teorema, tei- 
gianti, kad bet kurios begalinės aibės atžvilgiu egzistuo- 
ja kita, stipresnė begalinė aibė. 

Tačiau paradoksų teorijos raida rodo, kad siekimo 
eliminuoti paradoksus, nesiaurinant - konkrečios mokslo 


146 


srities, negalima absoliutinti. Paradoksai paprastai buvo 
šalinami, iš esmės einant „nuostolių“ keliu: B. Raselo 
išplėstinė tipų teorija, kaip žinia, paradoksus šalino net 
kartu su kai kuriomis klasikinės matematikos dalimis, 
E. Cermelo (1871—1954) 1908 m. į aksiomatiką įvesti 
abstrahavimosi sąvokos apribojimai siekė taip toli, kad 
tarp vadinamosios naiviosios ir leidžiamos aksiomatizuo- 
tos aibių teorijos atsirado vos; ne „kinų siena“. Ne mažiau 
nuostolingai paradoksus sprendė intuicionistinė L. Brau- 
erio, H. Veilio mokykla. 

Sia prasme dėmesio nusipelno jau minėto Č. Masai- 
čio diplominiame darbe „Transfinitum“ iškeltos idėjos. 
Sekdamas A. Frenkeliu ir R. Karnapu, loginės technikos 
tinkamumą paradoksams spręsti jis bandė vertinti ne tik 
analitiškai, t. y. pagal metodo galimybes eliminuoti ab- 
strahuotus nuo teorinio konteksto paradoksus, bet ir sin- 
tetiškai — pagal loginės technikos santykį su teorijos, iš 
kurios šalinami paradoksai, kaip visumos interesais. Bū- 
tent sintetiniu požiūriu remdamasis, Č. Masaitis abejoja 
pakankamumu B. Raselo tipų teorijos, kuri, pasak jo, 
„išsprendžia paradoksus, bet sukomplikuoja matemati- 
kos metodus“ 194. Kaip žinia, B. Raselas, tipų teorija sie- 
kęs išspręsti aibių teorijos paradoksus ir kartu nesu- 
siaurinti matematikos srities, buvo priverstas įvesti 
vadinamąją „redukcijos aksiomą“ (Reduzibilitatsaxiom), 
kad išvengtų nuostolių. 

Vadovaudamasis tuo pačiu sintetiniu požiūriu, Č. Ma- 
saitis kritiškai vertino ir intuicionistų siūlomas priemo- 
nes paradoksams eliminuoti, kurios kartu su paradok- 
sais šalino iš matematikos ir nemaža loginiu požiūriu 
nepriekaištingų tiesų, pavyzdžiui, trečio negalimo dėsnį, 
kuris atlieka svarbų vaidmenį matematikos netiesiogi- 
niuose įrodymuose. Todėl, Č. Masaičio nuomone, ligi šiol 
dar nesurastas universalus metodas, kuris, nesusiaurin- 
damas konkretaus mokslo srities, išspręstų antinomijas ir 
užtikrintų, kad jų neatsiras ateityje 19, 


104 Masaitis C. Transfinitum, — K., 1937, p. 94. — VUB, F-85 
VDU-MG769. i ž 
105 Ten pat, p. 101. 


147 


Sintetinis požiūris, be abejo, neleidžia pervertinti at- 
skirų loginių priemonių paradoksams eliminuoti galimy- 
bių, bet kartu jis neturi šių galimybių ir menkinti. Meta- 
fizikai čia negali būti vietos, nes „nuostoliai“, atsiran- 
dantys, įvedus į teoriją jos paradoksus šalinančią loginę 
techniką, vargu ar gali būti aiškinami tik tos technikos 
netobulumu, t. y. subjektyviomis priežastimis. Reikalas 
tas, kad paradoksai teoriniam kontekstui nėra primesti 
iš šalies ar atsiradę jame kaip loginės klaidos. Jie yra 
vidujai susiję su tuo kontekstu ir metodais, kuriais jis 
buvo konstruojamas. Todėl paradoksams šalinti sukurta 
loginė technika kartu pakeičia ir kai kuriuos toje teori- 
joje naudotus metodus. Ja remiantis, „perstatoma“ visa 
teorija arba bent didelė jos dalis, todėl atskirų jos „archi- 
tektūrinių formų“, kad ir pakankamai tobulų, bet susiju- 
sių su senais jos kūrimo metodais, „„nubyrėjimas“ tampa 
neišvengiamas. Mūsų nuomone, kai kurie logikai šiandien 
pagrįstai mano, kad pašalinti iš konkrečios teorijos pa- 
radoksus, kartu neatsisakant kai kurių formaliosios 
logikos požiūriu nepriekaištingų tiesų, yra neįmanoma 106, 
Tačiau tai, žinoma, nereiškia, kad pastangos ieškoti ma- 
žiau nuostolingų metodų ar griežtinti jau esančius netu- 
ri prasmės. V. Sezemanas, kaip ir R. Heisas, stengėsi pa- 
tikslinti B. Raselo formuluoto operacijos taikymo pačiai 
sau vaidmenį, atsirandant paradoksams. Jis pabrėžė, kad 
pagrindinius matematikos paradoksus sukelia ne apskri- 
tai operacijos taikymas pačiai sau, o tik negatyvus tokio 
taikymo variantas. Iš jo kylančių paradoksų loginė struk- 
tūra [(x&lt; A) ,(x3A)] . [(x5A) — (x64)] žymiai ski- 
riasi nuo samprotavimų, pagrįstų pozityviu operacijos 
taikymu pačiai sau, struktūros (x6-b), pavyzdžiui, sąvo- 
ka pati yra sąvoka, abstraktus pats yra abstraktus ir t. t. 
Jei reileksyvumas liečia sąvokos apimtį, tai struktūra 
(xb-b) yra ne tuščia tautologija, o sąvokos apimties išplėti- 
mas: sąvokos sąvoka apima visas sąvokas ir save pačią. 

Pažinimui reikšmingesniais - V. Sezemanas, kaip ir 
R. Heisas, laikė paradoksus, kylančius iš negatyvaus tai- 


106 Zr, ITerpoe C. Kiogos B (bHulNocobcKOK HHTEpNpeTaHH.— 
Bonpocsi bunocobKK, 1972, Ne 1, c. 112. 


148 


syklės taikymo pačiai sau, nes čia susiduriama su visu 
kompleksu aplinkybių, kurių analizė padeda giliau įsi- 
skverbti tiek į paradoksų, tiek ir į paties pažinimo esmę. 

Paradoksuose, kaip pažymi V. Sezemanas, esminga 
tai, kad juose nevienareikšmiška iškyla kaip vienareikš- 
miškai apibrėžta: sąvoka, atsiradusi iš tam tikrų prielai- 
dų kaip jos vienareikšmio apibrėžtumo pagrindo, apibrė- 
žiama taip, tarsi ji būtų nepriklausoma nuo tų prielaidų. 
Šios situacijos mechanizmą V. Sezemanas aiškina šitaip: 
paradoksai remiasi dvejopo laipsnio determinacijomis: 
1) dichotominiu tam tikros klasės skirstymu (a) ir 2) tuo 
skirstymu arba jo neigiamu nariu pagrįsta paradoksalia 
sąvoka (6). Pavyzdžiui, aibių teorijos paradokse „visų 
į save neįskiriamų aibių aibė“ visos aibės skirstomos 
į aibes, kurios įskiriamos į save, ir į aibes, kurios nejski- 
riamos į save. Neigiamas skirstymo narys, traktuojamas, 
remiantis apimties principu, įgalina sudaryti visų. į save 
neįskiriamų aibių aibę. Analogiška schema su tam tikro- 
mis išlygomis pateikiama ir semantinių (epistemologinių) 
antinomijų atveju: ,predikatyvus-nepredikatyvus“, „auto- 
loginis-heterologinis“ ir t. t. Čia taip pat visos sąvokos 
(terminai) skirstomos į predikatyvias ir nepredikatyvias 
(autologines, heterologines). Remiantis šiuo skirstymu, 
įvedama speciali sąvoka „predikatyvus-nepredikatyvus“, 
kuri yra lygiavertė kitoms sąvokoms. 

Prasmės ryšiuose šie determinacijos žingsniai susiję 
asimetriniu santykiu: 6 priklauso nuo a, bet ne atvirkš- 
čiai. Tačiau operacijos taikymo pačiai sau dėka determi- 
nacija b (kirpėjas, visų į save neįskiriamų aibių aibė, 
Solisto-Euatlo susitarimas ir kt.) nagrinėjama taip, tar- 
si ji būtų nepriklausoma nuo determinacijos a (dichoto- 
mijos A ir ne-4), o tuo tarpu pagal prielaidas determi- 
nacija b vienareikšmiškai apibrėžiama tik per šią dicho- 
tomiją (a). Iš to išplaukia loginę reikšmę turinti išvada: 
jei priklausoma sąvoka iškyla kaip nepriklausoma, tai 
išnyksta prasmės ryšių vienareikšmiškumo, arba pras- 
mės, pagrindas 197. Jį atstatyti, kaip teisingai pažymi 


e i Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien, 
p. 14—15. 


149 


V. Sezemanas, galima ne kitaip, kaip tik išplečiant aksio- 
. mų sąrašą (erganzende Bestimmung). 

Asimetrinio santykio pavertimas simetriniu yra sąly- 
ga tiriamai sąvokai (paradoksui), neapibrėžtai savo tu- 
riniu, tapti vienareikšmiškai apibrėžtai savo forma. Pa- 
vyzdžiui, visų į save neįskiriamų aibių aibė, lyginant ją 
su paprastomis aibėmis, yra logiškai paskesnė. Ji gali 
atsirasti tik tada, jei yra visos į save neįskiriamos aibės. 
Ji yra į save neįskiriamų aibių sekos pabaiga. Jei ope- 
racijos taikymo pačiai sau atveju klausiame, ar ši aibė 
įskiriama į save, ar ne, tai tuo ją prilyginame kitoms 
aibėms, kurios nėra visuotinybė, t. y. ji nagrinėjama taip, 
tarsi nebūtų visų į save neįskiriamų aibių aibė. Vadina- 
si, šiai aibei būdingas neapibrėžtumas  (daugiareikš- 
miškumas). 

V. Sezemanas pritarė H. Dingleriui ir F. Kauimanui, 
kad neapibrėžtumas yra visų paradoksų loginis pagrin- 
das: dichotominis klasės skirstymas, kai jos elementas x 
turi reikšmę b (kirpėjas, advokatas ir t. t.), netenka logi- 
nės prasmės — kontradiktorinės priešybės, kuriomis pa- 
grįsta x reikšmė b, tarpusavyje nebesiskiria. Jos tarsi ne- 
tenka vienareikšmio apibrėžtumo. Todėl ir iormaliosios 
logikos dėsniai, kaip apibrėžtumo dėsniai, čia nustoja 
galioję. Sią situaciją V. Sezemanas iš dalies siejo su 
neigimo daugiareikšmiškumu. Pavyzdžiui, propozicinėje 
iunkcijoje „x yra A arba ne-A“ predikatas „būti ne-A“ 
gali turėti keletą reikšmių: 1) predikato A atžvilgiu jis 
gali reikšti kontrarinę priešybę. Tada predikatai „būti 
A“ ir „būti ne-A“ priklauso tai pačiai giminei; 2) ne-A 
gali reikšti predikatą, kuris nepriskirtinas nei A, nei ne- 
A. Pavyzdžiui, kirpėjo paradokse predikatas „pačiam ne- 
siskusti“ nelygiavertis predikatui „būti skutamam kito 
asmens“, nes „pačiam nesiskusti“ gali reikšti „visai ne- 
siskusti“. Siuo atveju kirpėjas nėra nei klasės A, nei 
klasės ne-4A elementas. Analogiška situacija yra ir minė- 
tame aibių teorijos paradokse. Visuotinė aibė, kiek ji yra 
j save neįskiriamų aibių visuma, iš esmės skiriasi nuo 
savo poaibių. Todėl prieš keliant klausimą, ar ji įskiria- 
ma pati į save, ar ne, būtina nustatyti, ar šiai visuotinei 
aibei pritaikoma alternatyva „A arba ne-A“ ta pačia 


150 


prasme, kaip ir paprastoms aibėms. Neatsižvelgus į šį 
neigimo daugiareikšmiškumą, susidaro regimybė, kad 
galimas griežtas šprendimas. 

Situaciją, kurioje sąvoka, Kebpikrėžia savo turiniu, 
iškyla kaip vienareikšmiškai apibrėžta savo forma, 
V. Sezemanas laikė esančia objektyvaus pobūdžio. Ji at- 
sirandanti dėl tam tikrose pažinimo formose objektyviai 
egzistuojančių aplinkybių, kurių pažinimas ir sudarąs 
paradoksų problemos branduolį: „Svarbiausia ne para- 
doksai, o už jų slypintys sąvokų sudarymo būdai &lt;...&gt;. 
Neišvengiamas ir objektyviai būtinas yra tik sąvokų 
daugiareikšmiškumas. Paradoksai tėra tik į akis krintan- 
tis to daugiareikšmiškumo (nepilno apibrėžtumo) ženk- 
las“ 108. Taigi paradoksų problemą V. Sezemanas trak- 
tuoja kaip sąvokų daugiareikšmiškumo pagrindų proble- 
mą, tuo sukonkretindamas tyrimo objektą. 

Jis nurodo, kad daugiareikšmiškumas būdingas sąvo- 
koms, kuriomis žymimos tam tikros gnoseologinės ribos: 
„visi“, „didžiausias (mažiausias) kiekinis (kelintinis) 
skaičius“, „nulis“, „begalybė“, „sąvoka“, „mąstomas“ ir 
kt. Sios sąvokos turi bendrąsias tam tikros objektinės 
srities sąvokų (aibių) savybes, o kita vertus, prieštarau- 
ja bendrai jų struktūrai. Be to, ribų sąvokose glūdi sa- 
vęs neigimas, pavyzdžiui, nulis. Kiek jis žymi skaičiaus 
nebuvimą, tiek jis yra neskaičius, bet kiek jis yra natū- 
rinių skaičių eilės pradžia ir toje eilėje turi griežtai api- 
brėžtą reikšmę, tiek jis yra skaičius. Tas pat pasakytina 
ir apie didžiausio skaičiaus sąvoką. Kadangi po bet kurio 
natūrinių skaičių eilės skaičiaus eina didesnis skaičius 
(sąvoka „didžiausias“ visada reliatyvi), tai didžiausias 
skaičius yra už skaičių eilės, ir todėl jis neskaičius. Bet, 
kita vertus, kaip aibė, kaip skaičius jis prilyginamas ki- 
toms aibėms (skaičiams), ir tada jis yra skaičius. „Są- 
voka“ — taip pat ribos atvejis. Operacijos taikymo pačiai 
sau atveju ji sudaro loginių sunkumų, nes, apimdama 
visas kitas sąvokas, ji apima ir pačią save. 

Samprotavimai, kurie remiasi kuria nors iš šių są- 
vokų, esant papildomoms aplinkybėms, sąlygoja logi- 


108 Ten pat, p: 29. 
151 


nius sunkumus. Visų į save neįskiriamų aibių aibės para- 
doksas kaip tik ir remiasi tokia ribine sąvoka „visi“, 
kur neapibrėžtas aibių skaičius suvokiamas apibrėžtu 
būdu. 

V. Sezemanas nesutinka su tais autoriais (J. Pecol- 
du), kurie, siekdami išvengti su ribų sąvokomis susiju- 
sių loginių sunkumų, siūlė tokias sąvokas pašalinti iš 
mokšlinės apyvartos. Toks metodas, pagal V. Sezema- 
ną, ne išspręstų su ribų sąvokomis susijusius sunkumus, 
o tik juos apeitų. Antra vertus, ribinių sąvokų pašalini- 
mas neigiamai atsilieptų matematikos raidai, nes nulis 
ir begalybė yra aibės, kaip kintamo dydžio, būtini ele- 
mentai (nulis — žemutinė, begalybė — viršutinė aibės ki- 
timo ribos), kurių įvedimas į matematiką buvo didelė 
pažanga palyginti su antikos laikų matematika. Todėl 
sąvokos, kuriomis operuoja matematinis skaičiavimas, 
V. Sezemano nuomone, turi būti taip apibrėžiamos, kad 
joms galėtų būti taikomi ir ribų atvejai. Vienintelė išei- 
tis iš šios situacijos — tai, „iš vienos pusės, atskleisti su 
ribų sąvokomis susijusių sunkumų pagrindus, iš kitos 
pusės, nustatyti operavimo taisykles, kurios atitiktų spe- 
cilinę š šių sąvokų struktūrą“ 109, 

Viena iš priežasčių, sąlygojančių ribines situacijas ir 
kartu paradoksus, yra operacijos taikymas pačiai sau. 
Sekdamas R. Heisu, šią operaciją V. Sezemanas skirstė 
į pozityvią ir negatyvią. Pozityvaus operacijos taikymo 
pačiai sau atveju loginiai sunkumai atsiranda dėl to, kad 
pozityvus  dichotomijos narys „praauga“ pats save 
(pavyzdžiui, sąvokos sąvoka), o negatyvaus taikymo at- 
veju — dėl to, kad Požiyrus: dichotomijos narys apima 
negatyvų narį. | 

Patį operacijos iii pačiai sau V. Sezemanas api- 
brėžė kaip asimetrišką santykį tarp objektų x ir y, kur y 
gali įgauti reikšmę x (kalbėti pats apie save), bet ne 
atvirkščiai, t. y. formulė xRy —xRx galima, bet negalima 
Iormulė xRy—yRy. Mat santykio R nariai (x, y) pagal 
savo ontologinį arba loginį statusą nėra lygiaverčiai: 
objektas x objekto y atžvilgiu yra pagrindinis, jis yra 
santykio xRy išeities taškas. 

10 Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien, p. 31. 


152 


Šio santykio specifiką sąlygoja subjekto ir objekto 
santykis, kuriame subjektas dėl sąmonės reileksyvumo 
gali tapti pats sau objektas. Loginėje plotmėje šį san- 
tykį V. Sezemanas vadino iormos ir materijos santykiu. 
Forma, atgręžta pati į save, tampa materija. Subjektas 
ir objektas, forma ir materija V. Sezemanui santykiauja 
kaip gnoseologinė ir loginė sferos: jei subjekto veikla 
reileksyvi, tai sukuriama aukštesnio laipsnio struktūra, 
arba iormos forma. 

Kad sąmonės reileksyvumas yra visų operacijos tai- 
kymo pačiai sau atvejų prototipas, buvo žinoma jau an- 
tikos mąstytojams. Nuo I. Kanto tai tampa pagrindiniu 
idealizmo (imanentizmo) leitmotyvu. Tai, kad ta pati 
sąmonės refleksyvumo struktūra pasireiškia ir paradok- 
suose, pastebėjo minėti vokiečių lilosofai R. Heisas ir 
O. Bekeris, kurių gautus rezultatus V. Sezemanas kūry- 
biškai apdorojo. V. Sezemanas pritarė R. Heisui, kad 
operacijos taikymas pačiai sau yra tas pagrindas, kuriuo 
remiantis sukuriama mokslinių metodų teorija — priemo- 
nė išorinio pasaulio pažinimui išplėsti. O. Bekeris opera- 
cijos taikymą pačiai sau aiškino kaip kartotinę (iteraci- 
nę) reileksiją!!0, siekdamas ja pagrįsti transfinitinio 
skaičiaus sąvoką. V. Sezemanas, remdamasis kartotine 
reileksija, bandė nustatyti kriterijų prasmingiems (ne- 
prieštaringiems) teiginiams formuluoti. Pati kartotinės 
reileksijos sąvoka buvo konstruojama, remiantis tomis 
metodologinėmis idėjomis, kuriomis vadovavosi B. Rase- 
las, kurdamas loginių tipų, o P. Ramsėjus (1903—1930), 
H. Reichenbachas — semantinių kalbos lygių teorijas. Į 
kartotinę refleksiją galima žiūrėti kaip į bandymą gno- 
seologiškai pagrįsti šias teorijas, ypač semantinių kalbos 
lygių teoriją. Pagrindinė kartotinės refleksijos idėja yra 
ta, kad dėl sąmonės refleksyvumo objektyvios: tikrovės 
reileksija tampa kitos reileksijos objektu, o pastaroji — 
aukštesnės refleksijos objektu ir t. t. Pirmoji refleksija 
(pagrindinė) sąlygoja objektinį tikrovės planą (objekti- 

10 Zr. Becker O. Matematische Existenz: Untersuchungen zur 
Logik und Ontologie mathematischer Phinomenie. — Jahrbuch tūr 


Philosophie und phžnomenologischen Forschungen, 1927, Bd. 8, 
S. 441—809, 


153 


nė refleksija), 'antroji — gnoseologinį (metareileksija). 
Kiti refleksijos laipsniai tik išplečia, pagilina gnoseolo- 
ginį planą. V. Sezemanas teisus, kad kartotinė reileksija 
turi prasmę tik tuomet, jei jos laipsniai kokybiškai ski- 
riasi savo turiniu, atskleidžia kokybiškai naujas tikrovės 
puses. „Jei skirtumo pagal turinį nėra, tai kartotinė rei- 
leksija tampa vienaforme ir dėl to tuščiu (inhaltslose) 
pakartojimu“ !!!, 

Tuo V. Sezemanas nori pasakyti, kad operacijos taiky- 
mas pačiai sau gali būti prasmingų (inftormatyvių) teigi- 
nių pagrindu tik tada, jei jis remiasi turininga reileksija, 
arba, kitaip sakant, jei per jį vykstantis pažinimas yra 
„išsiskleidžiantis“: kiekvienu refleksijos aktu objektas ap- 
rašomas (suvokiamas) vis naujomis prasmėmis (aspek- 
tais). 

Sąmonės reileksyvumu, kaip pažymi V. Sezemanas, 
remiasi ne tik operacijos taikymas pačiai sau, bet ir ga- 
limybė formuluoti visuotinius teiginius kaip vieną iš 
esminių paradoksų struktūros elementų. Šią galimybę są- 
lygoja tai, kad dėl sąmonės refleksyvumo gnoseologinis 
planas tampa universalus, visa apimantis: viskas gali 
būti pažinimo objektu — ir pats pažinimas, mąstymas. Tai 
įgalina visus to objekto aspektus (skirtingus savo pri- 
gimtimi) susieti į vieną visumą uno intellectu actu. Dėl 
to neigimas čia įgauna absoliučią reikšmę: „visi“ reiškia, 
kad nėra jokio kito, „didžiausias“ — kad nėra kito dides- 
nio. Tai suponuoja ribinę situaciją (dviplanes logines 
konstrukcijas), kur begaliniai savo turiniu procesai trak- 
tuojami kaip užbaigti. Ontologinis ir gnoseologinis planai 
šiose konstrukcijose susipina arba iškyla kaip neatskiria- 
mi to paties objekto skirtingi aspektai, pavyzdžiui, sąvo- 
ka. Kadangi šąvokos loginė struktūra prilyginama objek- 
tyvaus turinio sąvokos struktūrai, tai sąvokos sąvoka, 
nepaisant jos refleksyvios prigimties, iš esmės nesiskiria 
nuo kitų sąvokų ir taip pat yra sąvoka. 

Ribinių sąvokų dviplaniškumas išryškėja, kai bando- 
me sukonkretinti jomis mąstomus objektus. Pavyzdžiui, 
sąvoka gali mąstyti įvairios prigimties objektus, taip pat 


"M Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien, p. 38. 


154 


ir pačią save. Vadinasi, sąvoka kaip rūšis ir sąvoka kaip 
giminė nėra tas pat. Kaip rūšis ji yra sąvoka tam tikrų 
objektų, kaip giminė ji — tuščia sąvoka, nes savo objek- 
tų atžvilgiu ji neapibrėžta. Pirmuoju atveju sąvokos ob- 
įektas yra išorinio pasaulio objektai, antruoju — sąvokos 
loginė struktūra (imanentinis objektas). „Tai du skirtin- 
gi aspektai vieno ir to paties fenomeno, kuris neegzistuo- 
ja už tų aspektų &lt;...&gt;, o tik šiuose skirtinguose as- 
pektuose pasireiškia kaip tapatus“ !!2. Iš to V. Sezemanas 
darė išvadą, kad operacijos taikymas pačiai sau yra ob- 
jektyvaus pobūdžio ir dėl to pažinimui būtinas, o jo pa- 
grindu atsirandančios sąvokos savo esme yra dviplanės 
ir dėl to dvireikšmės. 

Šitoks gnoseologinio plano dvejopumas ir iš jo išplau- 
kiantis neapibrėžtumas nurodomas ir loginėse konstruk- 
cijose, atsirandančiose negatyvaus operacijos taikymo 
pačiai sau pagrindu. Nesąvoka pati yra sąvoka, nemąsto- 
mas pats yra mąstomas, sąmonės transcendentiškumas 
reiškia sąmonės imanentiškumą: neigti sąmonės imanen- 
tiškumą reiškia pripažinti objekto nepriklausomybę nuo 
sąmonės. Bet tada sąmonės turinį sudaro kaip tik tai, 
kas jos atžvilgiu yra išoriška (transcendentiška), ir t. t. 
Minėtame aibių teorijos paradokse aibės dviplaniškumas 
pasireiškia tuo, kad visų į save neįskiriamų aibių aibė 
yra plačiausia aibė, o kita vertus, ji tokia pat aibė, kaip 
ir kitos: ta pačia prasme ji ir dalis, ir visuma. Bet tada 
plačiausia aibė naikina pati save — tapatus tampa neta- 
patus. Tai sąlygoja, pagal V. Sezemaną, aibės reliaty- 
vumas: kiekviena visuma gali būti mąstoma ne tik kaip 
aibė, bet ir kaip poaibė (visumos, kuri ją pranoksta savo 
kardinaliniu skaičiumi, dalis). Visada yra galimas toles- 
nis skaičiavimas arba potencialių aibių sudarymas. Bet 
tai prieštarauja prielaidai apie visuotinę aibę arba di- 
džiausią skaičių, kur suabsoliutinama aibės (skaičiaus) 
sąvoka. Kaip jau minėjome, apibrėžimuose „visi“, „di- 
džiausias“ neigimas įgauna absoliučią reikšmę, todėl 
skaičių aibė ir aibių sudarymo procesas postuluojami kaip 
užbaigti, kai tuo tarpu savo esme jie yra begaliniai. Jei 


„W2 Ten pat, p. 45. 


155 


begalybės sričiai taikomos uždaros sistemos sąvokos (dės- 
ningumai), atsiranda prieštaravimų. Tai įrodė jau 1851 m. 
B. Bolcano (1781—1848) atlikta begalybės paradoksų 
analizė!!3. Begalybė V. Sezemanui yra apibrėžtumo ir 
neapibrėžtumo vienybė, todėl jos struktūrai vienareikš- 
miškai aprašyti tinka ne visos sąvokos, galiojančios už- 
daroje (iinitinėje) sistemoje. 

V. Sezemanas teisingai pažymėjo, kad loginių sunku- 
mų, atsiradusių ribinių sąvokų pagrindu, negalima iš- 
vengti, skiriant šiose sąvokose du aspektus: 1) sąvoką 
kaip giminę ir 2) sąvoką kaip rūšį. Aibė kaip -giminė, 
atskirta nuo poaibių, neturi savarankiškos reikšmės ir 
yra tuščia sąvoka. Matematinę prasmę, o kartu ir savy- 
bę būti matematinio skaičiavimo elementu, ji įgyja. tik 
per santykį su savo poaibėmis kaip su savo realumo pa- 
grindu. Todėl, siekiant išvengti paradoksų visuotinėse 
aibėse, kaip teisingai nurodė V. Sezemanas, svarbu ne 
skirti skirtingus aspektus vieną nuo kito, bet, priešingai, 
parodyti jų sąryšį, abipusę vidinę jų priklausomybę, ki- 
taip sakant, parodyti, kaip visuotinė aibė, nepaisant jos 
visuotinumo, yra palyginama su savo poaibėmis. Visuo- 
tinė aibė turinti būti taip susieta su bendruoju aibės pla- 
nu, kad ji neprieštarautų bendrosioms aibės savybėms ir 
kartu išsaugotų savo specifinę struktūrą. Nurodoma, jog 
šia kryptimi ėjo G. Kantoras (1845—1918), įvedęs į ai- 
bių teoriją vadinamąją „limes“ sąvoką, kuri formulavo 
būtinybę skirti įvairaus stiprumo aibes. Šią idėją vėliau 
vystė B. Raselas tipų teorijoje. 

Šiai nuomonei pritarė ir V. Sezemanas: ribinių sąvo- 
kų dviplaniškumo prasmei neprieštaringai apibrėžti bū- 
tina struktūriškai skirti „,„mažesnę“ aibę (sąvoką) nuo 
„didesnės“: tas, kas yra „didesnis“, turi kitokią struktū- 
rą, negu tas, kas yra „mažesnis“. Tai suteikia galimybę 
santykį tarp „didesnio“ ir „mažesnio“ diferencijuoti, iš- 
skiriant skirtingas jo gradacijas, atitinkančias turiningą 
reileksiją. 

V. Sezemanas kartu ragino atsižvelgti ir į konkretų 
neigimo pobūdį: tai padeda sukonkretinti apriorinius są- 


"8 Zr. Bonoyano B. Ilapanokchi GecKoHeunoro.— Ozecca, 1911, 


156 


vokų konstravimo būdus, kuriais sudaromos ribų sąvo- 
kos. 

Ribinių sąvokų dviplaniškume slypintį neapibrėžtu- 
mą V. Sezemanas siejo su uždaros visumos sąvokoje 
glūdinčiu neigimu, kurį, kaip minėjome, aktualizuoja rei- 
leksyvūs visuotiniai teiginiai. Aiškindamas neigimo vaid- 
menį paradoksuose, V. Sezemanas sekė R. Heisu, tačiau 
cana radikaliai. R. Heisas tenkinosi nuoroda, kad neigi- 
mas yra esminis paradoksų požymis ir paradoksuose jis 
turi būti absoliutus !!*+, o V. Sezemanas ėjo toliau — nei- 
gimą jis siejo su galimybės sritimi, kaip neigimo daugia- 
reikšmiškumo šaltiniu, o kita vertus, vystė mintį apie 
konkretų neigimo pobūdį kaip priemonę kovoti su šiuo 
daugiareikšmiškumu. 

Neigimas, kiek jis susijęs su galimybės sritimi (vi- 
suotinių teiginių atveju — su apriorine galimybe), yra 
abstraktaus pobūdžio: teigdamas galimybę, nesuponuoja 
jos realybės. Gali paaiškėti, kad tikrovėje ši apriorinė 
galimybė yra materiali negalimybė. Todėl neigimas 
V. Sezemanui prasmingas tiek, kiek jis konkretus, t. y. 
reiškia ne apskritai „neegzistuoti“, „neturėti“, o tik ne- 
buvimą to, kas gali būti, ko laukimas turi tam tikrą pa- 
grindą. Grynai formalus neigimas, kuris tik šalina pre- 
dikatą, palikdamas kitų predikacijų galimybę, V. Seze- 
manui tėra tik loginė Tikcija, neturinti pažinimui realios 
reikšmės. | 

Konkretų neigimo pobūdį V. Sezemanas grindė intui- 
tyviai suvoktu dvejybiškumo principu: teigimas ir neigi- 
mas yra dvejybiškos sąvokos — už neigimo slypi teigi- 
mas ir teigimą lydi neigimas. Abstraktus neigimas kaip 
tik ir yra sąlyga šiam principui pažeisti: jei apriorinė 
galimybė virsta materialia negalimybe, tai neigimas ne- 
suponuoja prasmingo teigimo. Todėl, V. Sezemano nuo- 
mone, kol nenustatyta konkreti neigimo prasmė, jo kryp- 
tis ir mastas, aiškinant ribines situacijas, susiduriame su 
prieštaravimais. Iš to jis darė metodologiniu požiūriu 


4 Zr. Heiss R. Der Mechanismus der Paradoxien und das Ge- 
setz der Paradoxienbildung. — Philosophišcher  Anzeiger, 1928, 
Heft 2, S. 429, 


157 


vertingą išvadą, kad „negalima suformuluoti universa- 
lios taisyklės visoms ribinėms situacijoms (Grenziall) 
tirti“ !!5, kiekvienu atveju būtina konkreti situacijos ana- 
lizė. Kodėl tokia taisyklė negalima, V. Sezemanas neaiš- 
kino, tačiau neabejotina, kad bendros taisyklės negali- 
mumą V. Sezemanas grindė intuityviai suvoktu tiesos 
konkretumo principu; apie tai jis ne kartą yra užsimi- 
nes !!5. Būtent todėl, kad tiesa konkreti, atskiras para- 
doksas arba paradoksų grupės reikalauja jų objektinės 
srities specifiką atitinkančio metodo. Tai iš dalies, paaiš- 
kina, kodėl šiuolaikinėje loginių paradoksų teorijoje nė- 
ra vieningos nuomonės nei apie paradoksų priežastis, nei 
apie būdus jų išvengti. 

Kaip pozityvų V. Sezemano svarstymų momentą rei- 
kia pažymėti ir tai, kad loginius paradoksus jis bandė 
sieti su absoliučios ir santykinės tiesos prieštaravimu, 
kuris, kaip žinia, yra vienas iš pagrindinio gnoseologinio 
prieštaravimo tarp subjekto ir objekto aspektų. Loginius 
paradokšus V. Sezemanas iš esmės aiškino tuo, kad pa- 
žinimas yra istorinis vis gilesnio ir visapusiškesnio tik- 
rovės suvokimo procesas. Todėl kiekviena pažinimo pako- 
pa turi konkrečią sistemą sąvokų, kurios niekada nėra 
absoliučiai apibrėžtos, gnoseologiškai tobulos (priešingu 
atveju būtų negalimas vidinis sąvokų vystymasis). Jos 
visada tėra tik daugiau ar mažiau priartėjusios prie sa- 
vo apibrėžtumo idealo. Ir jei šias patyrimo sąlygotas ka- 
tegorijas bandome suvokti kaip absoliučias, galutinai api- 
brėžtas, įsipainiojame į neišsprendžiamus prieštaravimus: 
pasirodo, kad „absoliutumas yra virš prieštaravimo 
(Ubergegensatzliches) — jis nešalina prieštaraujančio 
atvejo, bet jį apima“ !!7, | 

V. Sezemanas pagrįstai atkreipė dėmesį į priežastinį 
ryšį tarp mąstymo formalizacijos (abstrakcijos) ir loginio 
prieštaravimo. Mąstymo formalizacija — tai siekimas vi- 
siško teorinių objektų apibrėžtumo. Vystydamas A. Mei- 


15 Sezemanas V. Žin Problem der logischen Paradoxien, p. 73. 
16 Plg. ten pat, p. 82 ir Sesemann W. Zum Problem der Dia- 
lektik, S. 46. 
tų Sesemann W. Beitrage zum Erkenntnisproblem III, p. 188— 
189. 


158 


nongo (1853—1920) idėją apie abstrakčias sąvokas kaip 
neišbaigtus (unvollstandigen) objektus, V. Sezemanas 
pažymi, kad praktiškai toks apibrėžtumas pasirodo esąs 
nerealizuojamas, o jo siekimas iškrečia linksmą pokštą: 
kai manome, jog visuotine sąvoka pasiekėme visišką 
mąstomo turinio apibrėžtumą, atsiskleidžia tos sąvokos 
neapibrėžtumas. Maža to, paaiškėja, kad šis neapibrėž- 
tumas yra ne atsitiktinis, o tiesiog antroji abstraktumo, 
visuotinumo pusė. Būtent dėl šio visuotinių sąvokų ne- 
apibrėžtumo arba atvirumo (Oifenheit), kaip pažymi 
V. Sezemanas, atskiro atvejo apibrėžimui nepritaikoma 
disjunkcija: būti arba A, arba ne-A !!š. Trikampis apskri- 
tai nėra nei lygiakraštis, nei nelygiakraštis; jis vienoks 
ir kitoks kartu. 

V. Sezemanas pabrėžė ir prieštaringą mąstymo ior- 
malizacijos prigimtį: abstrakčios mąstymo formos sąly- 
goja paradoksus, ir kartu jos yra būtina mąstymo pažan- 
gos sąlyga. Mąstymas negali kitaip priartėti prie tikro- 
vės (giliau ir visapusiškiau ją suvokti), kaip tik nuo jos 
nutoldamas !!5, t. y. įveikti realioje būtyje slypintį ne- 
apibrėžtumą jis gali tik abstrahuodamas, idealizuoda- 
mas tikrovę. Bet kadangi pažinimas V. Sezemanui yra 
atvira, „gilyn einanti“ (Tiefergehens) sistema, tai isto- 
riškai laikinose abstrakcijose, formose ima nebetilpti 
„besiskleidžiantis ir gilėjantis pažinimas“. Ši „įtampa“ 
tarp pažinimo formos ir turinio, pagal V. Sezemaną, iš- 
sisprendžia taip, kad „pažinimas pats sprogdina savo 
paties sukurtas fofmas“, kurios „pažinimo raidoje vaidi- 
na tik laikinų pastolių rolę“ 120. Iš to V. Sezemanas darė 
išvadą, kad pažinimas negali pažinti tikrovės kaip visu- 
mos kitaip, kaip tik laikas nuo laiko „neigdamas, pa- 
naikindamas pats save Hėgelio prasme“ !2!. Jei šios is- 
toriškai reliatyvios pažinimo formos absoliutinamos, lai- 


"8 Zr. Sesemann W. Die logischen Gesetze und das daseinsau- 
tonome Sein. — Eranus, 1931, t. I, p. 225. 

19 Zr. Sezemanas V. Mūsų laikų gnoseologijai naujai besiorien- 
tuojant. — Eranus, 1935, t. 3, p. 196. 

120 Ten pat, p. 202. 

121 Sesemann W. Zum Problem des reinen Wissen. — Sonder- 
abdruck aus dem „Philosophischer Anzeiger“, Heit 2, S. 229. 


159 


komos galutinėmis, užbaigtomis, atsiranda antinomijos. 
Vadinasi, V. Sezemanas jau buvo visiškai netoli minties, 
kad loginiai paradoksai yra glaudžiai susiję su pažini- 
mo formos ir turinio prieštaravimu. 

Kai dėl paradoksų sprendimo, tai čia V. Sezemanas 
jokių konkrečių procedūrų nesiūlė. Jis tenkinosi tomis 
bendro pobūdžio idėjomis, į kurias orientavo turiningos 
refleksijos ir konkretaus neigimo sąvokos: konkretūs me- 
todai paradoksams spręsti turi būti konstruojami taip, 
kad juose realizuotųsi minties judėjimas nuo abstrak- 
taus prie konkretaus. Tai buvo filosofinis apibendrinimas 
tuometinės loginės technikos, šalinusios paradoksus, kon- 
kretizuojant ir išplečiant juos sukėlusias prielaidas. 


TREČIAS SKYRIUS 


NUO TRADICINĖS 
PRIE DIALEKTINĖS LOGIKOS 


To meto Lietuvos mokslui orientuojantis į dialektinį 
metodą, mokslinėje literatūroje palaipsniui kristalizavo- 
si dvi tendencijos: analitinė ir sintetinė. 

Analitinės orientacijos autoriai dialektinį metodą 
svarstė kaip atskirą metodologinį faktą be ryšio su jį są- 
lygojusia mokslo situacija ir amžių patikrinta tradicine 
logika. Todėl sąmoningas dialektinės logikos įtvirtini- 
mas mokslo metodologijoje vyko lėtai. Tik maždaug nuo 
1919 m. ėmė ryškėti sintetinė orientacija, siekusi atskleis- 
ti nuoseklaus ir būtino metodologinės minties vystymosi 
link dialektikos pagrindus, įvesti dialektinę logiką į to 
meto mokslų metodologinę sistemą. Šioje orientacijoje 
skyrėsi dvi teorinių svarstymų sritys. Vienoje iš jų bu- 
vo siekiama nustatyti tradicinės logikos elektyvaus tai- 
kymo sritį, tuo sudarant savotišką dialektinės logikos 
„laukimo situaciją“, kitoje — atskleisti dialektinės logikos 
metodologinio poreikio pagrindus, taip pat dialektinės 
logikos santykį su tradicine logika. 


1. ABSOLIUTUS AR SANTYKINIAI 
TRADICINĖS LOGIKOS DĖSNIAI? 


Abejojimas tradicinės logikos, kaip filosofinio meto- 
do ir pažinimo teorijos, universalumu betarpiškai siejosi 
su bendromis to meto mokslo raidos tendencijomis pra- 
plėsti klasikinio mokslo sukurtą pasaulėvaizdį, išlaisvinti 
jį nuo metaiizinio absoliutizmo. M. Planko kvantų teori- 
ja, A. Einšteino reliatyvumo teorija, atomo teorijos pa- 


11. A. Vaišvila 161 


siekimai atskleidė klasikinės fizikos  (makropasaulio) 
dėsnių reliatyvumą. Paaiškėjo, kad besąlygiškas klasiki- 
nės fizikos dėsnių taikymas mikropasaulio reiškiniams 
determinuoti sukelia rimtų teorinių sunkumų. Pavyz- 
džiui, klasikinės“ matematikos principų taikymas transiini- 
tinių skaičių analizei, kaip žinia, sąlygojo aibių teorijos. 
paradoksus, giliai sukrėtusius matematikos pagrindus. 
Tai rodė, kad egzistuoja tam tikros klasikinių mokslo 
dėsnių efektyvaus taikymo ribos, už kurių tų dėsnių ga- 
liojimas reikalauja metodologinio papildymo. 

Sios idėjos plito ir Lietuvoje. 1908 m. katalikų žur- 
nalas „Draugija“ išspausdino Kazimiero SŠeškevičiaus 
(? — 1914) parengtą platų straipsnių ciklą „Laiškai apie 
mokslą ir techniką“, kur, apžvelgiant tuometinę fizikos 
mokslo būklę, nemaža dėmesio skiriama fizikos mokslo 
dėsnių taikymo sričiai aptarti. Pažymima, kad mokslo 
dėsnių santykinumas išplaukia iš pažinimo santykinu- 
mo. Mokslo dėsniai išreiškia tam tikrą istorinę pažinimo 
raidos pakopą, kuri niekada nėra paskutinė, galutinė. 
Bet tai esą netrukdo mokslo dėsniui būti tiesa: ,,Nebū- 
damas absoliutiškąja tiesa, mokslinis įstatymas &lt;...&gt; 
niekuomet nebūva ir absoliutiškai klaidingas. Jis „neat- 
mainytinas“ link tos apsireiškimų srities, kurios tyrinė- 
jimas tą įstatymą pagimdė. Klaidingu jį daro tik žmo- 
gaus proto įpratimas duoti absoliutiškąją reikšmę tiesai, 
kuri visuomet yra tik priartintina. &lt;.. &gt; Mariotte'o 
įstatymas iš pradžios pasirodė absoliutiškai tikru, paskui 
1 jį tapo įneštos pataisos, dar vėliau pasirodė, kad jis ne- 
klaidingas tik tam tikrose ribose ir visiškai neišreiškia 
tikrųjų santykių prie kitokių sąlygų. Vienok tai jam ne- 
kenkia pasilikti moksline tiesa“ !. 

Šiuose svarstymuose pozityvu tai, kad buvo bandoma 
įveikti tradicinį santykinės ir absoliučios tiesos priešpa- 
statymą, o kita vertus — pabrėžiama, kad mokslo dėsnio 
„universalumas“ (efektyvaus taikymo apimtis) yra ne 
savybė, o santykis, kuris kinta priklausomai nuo to, ko- 
kiu istoriniu pažinimo lygiu mokslo dėsnis remiasi. 


! Š-fis K. Laiškai apie mokslą ir techniką: II. Atominė teorija.— 
Draugija, 1908, Nr. 23, p. 273. 


162 


Šios metodologinės idėjos turėjo tam tikrą stimu- 
liuojančią reikšmę ir tradicinės logikos dėsnių reliatyvu- 
mo sampratai formuotis, parengti dirvą dialektinės logi- 
kos idėjai. 

Sioje situacijoje A. Jakštas jau nesutinka su I. Kan- 
tu, kad logika esanti „pastovi, užbaigta, nemainoma, 
amžina“, nes „XIX amžiuj evoliucijos idėjai besiplėtojant 
ir kaskart daugiau mokslo sričių beužgriebiant, imta evo- 
liucijos dėsniai taikinti ir senutei logikai“ 2, ir „po dabarti- 
nės logikos turėsianti, kaipo jos papildymas ir vainikas, 
ateiti dar nauja jos rūšis“ *. Todėl klasikinės (Aristotelio j 
logikos universalumu jau ne tik kad netikima, bet jos abso- 
liutinimas suvokiamas kaip vedantis logiką į aklavietę *. 

Jei tradicinė logika neabsoliuti, tai kyla jos efekty- 
vaus taikymo sieros problema, kuri vis dažniau patrauk- 
davo to meto lietuvių iilosotinės literatūros dėmesį. Be- 
ne pirmasis kelti ir spręsti šią problemą bandė A. Damb- 
rauskas-Jakštas 1919 m. jau minėtame kompiliaciniame 
straipsnyje „Logikos evoliucija“. Straipsnyje, be kitų 
klausimų, bandoma formuluoti „aukštesniosios“, arba 
begalybių, logikos, vadinamos „metalogika“, idėją. „,„Me- 
talogiką“ esą sąlygoja tai, kad „yra daug dalykų, egzis- 
tuojančių už logikos ribų“ ?. Vienas iš tokių „dalykų“ — 
atviros sistemos, pavyzdžiui, matematikoje — begalybė 
(transiinitiniai skaičiai). Nurodoma, kad klasikinė mate- 
matika ir logika operuoja pastoviais ir baigtiniais dy- 
džiais, o „užbaigtų ir pastovių skaičių matematika yra 
visai dirbtinas padaras“, todėl ji „tyrinėja dirbtiną pa- 
saulį“, kuris esąs nerealus ir egzistuojąs tik mūsų są- 
monėje. Realaus pasaulio modelis — tai „nesibaigiamų- 
ių ir kintamųjų dydžių matematika“. Tačiau, tiriant jos 
sąvokas (transiinitinius skaičius) klasikinės matematikos 
ir logikos priemonėmis, gaunami klasikinės logikos po- 


2 Logika / Sekdamas Marcieru ir Čelpanovu sustatė A. Jakštas. 
— II pataisytas ir papildytas leidimas. — Tilžė, 1922, p. 232. 

3 Tėn pat, p. 242. 

4 Cywinski S. Filozoliczne podloze dzisiejszošči. — Rocznik to- 
warzystwa przyjaci6ėt nauk w Wilnie 1915—1918, 1918, t. 6, s. 143. 

5 Jakštas A. Logikos evoliucija. — Kn.: Jakštas A. Logika. Til- 
žė, 1922, p. 243. 


163 


žiūriu neįprasti rezultatai: begalybės skaičiavimuose pa- 
staroji gali didėti, kartu likdama begalybė: (o0o0+00) =, 
oo2=00, (00-00) =0. Tai nėra proto fikcija. Visiškai 
pagrįstai pripažįstama, kad galima turininga jų interpre- 
tacija. Tačiau jų atžvilgiu „pagrindiniai“ logikos dėsniai 
„A tapatus A“, „A yra A arba ne-A“ tarsi įgauna „ab- 
surdo“ formą: ,„A yra A ir ne-A“ arba „A yra viskas“. 
Taip esą todėl, kad begalybės srityje „pamatinės mūsų 
matematikos aksiomos &lt;...&gt; nebeveikia ir lieka nebe- 
pritaikomos“, kad šios aksiomos „yra tikros ir pritaiko- 
mos tiktai užbaigtiems skaičiams, &lt;...&gt; vien pasto- 
viems dydžiams &lt;...&gt;. Paėmę gi dydį besikeičiantį ir 
įvairiais momentais, rasime, jog jis nebebus sau lygus. 
Berods, galima tarti, jog jis &lt;...&gt; yr tam tikru dydžiu 
tiktai kol nesikeičia“ O, 


Tuo bandoma pripažinti, kad mąstymas pagal formu- 
lę „A ir ne-A“ yra ne „loginis absurdas“, bet, galimas 
daiktas, būtina „besikeičiančio daikto“, kaip visumos, 
suvokimo forma. 

P. Uspenskio samprotavimai apie klasikinės matema- 
tikos ir logikos nepakankamumą skaičiavimuose, operuo- 
jančiuose transfinitiniais skaičiais, A. Dambrauskui-Jakš- 
tui buvo gerai suprantami, nes jis pats šioje srityje at- 
liko specialius tyrimus. 1906 m. A. Jakštas esperanto 
kalba paskelbė originalų bandymą sukurti naują trigo- 
nometrijos sistemą, remiantis N. Lobačevskio (1792— 
1856) neeuklidinė geometrija: tradicinė trigonometrijos 
sistema nėra absoliuti ir vienintelė galima '. Pagrindinė 
A. Dambrausko-Jakšto idėja rėmėsi prielaida, kad trigo- 
nometrinių funkcijų kitimo ribos gali siekti += 002. Tai 
įgalino jį padaryti išvadą, kad „nūn paprastai vartojamo- 
ji trigonometriška sistema nėra absolūti nei vienintelė. 


Ę , MF + - 
Ji yra tik vienos bendresnės sistemos Šuo vienas iš 


6 Ten pat, p. 247. 

7" Zr. Pri novaj trigonometriaj sistemoj / Originale verkis Prot. 
A. Dombrovski. — Berlino, 1906. Sis veikalas po 2 metų belgų ma- 
tematiko E. Leievro buvo išverstas į prancūzų kalbą:  Nouveaux 
sistemes trigonometrigues par A. Dombrovski. 


164 


nesibaigiamos daugumos žygių“ *. Klasikinė trigonomet- 
rija čia ne atmetama, o apibendrinama platesne koncep- 
cija, operuojančia potencialios begalybės sąvoka. 

Galimybė sukurti įvairias trigonometrijos sistemas 
paskatino A. Dambrauską-Jakštą padaryti Iilosoiiniu po- 
žiūriu svarbią išvadą apie vienovės ir įvairovės vidinį 
sąryšį: „&lt;...&gt; žiūrime į teikiamąjį čia tyrinėjimą kai- 
po į tam tikrą tiesialinijinės trigonometrijos filosoliją, 
duodančią suprasti, kaip viena paprasta trigonometriš- 
kos sistemos idėja gali apsireikšti nesibaigiamoje įvai- 
riausių pavidalų daugybėje, nenustodama tuo nei kiek 
savo pamatinės vienybės“ ?. Įdomu, kad šią idėją jis 
bandė taikyti ir gamtos pasauliui: „&lt;...&gt; aukščiau nu- 
rodytasai trigonometriškų sistemų įvairumas primena 
mums kitą — taipgi begalinį — gyvijos ir augmenijos 
pasaulyje įvairumą, išsirutuliojusį; iš bendrojo, mokslo 
patėmyto, gyvų organizmų plano“ !9, 

Nors šio trigonometrinių sistemų santykio gamta- 
mokslinę interpretaciją A. Dambrauskas-Jakštas pateikė 
kaip hipotezę ir saistė ją su „„Aukštesniąja Išmintimi“, 
tačiau nėra abejonės, jog ši idėja, ją atsiejus nuo teolo- 
gijos, yra reikšminga: ja bandoma teigti principinę vie- 
nybę augmenijos ir gyvūnijos, kurių įvairovė yra tos 
vienybės („bendrojo plano“) „išsirituliojimas“. O tai 
reiškia, jog vienovės ir įvairovės vienybė gyvojoje gam- 
toje grindžiama vystymosi principu. Deja, ši išliekamąją 
vertę turinti A. Jakšto idėja jo teorinio palikimo tyrinė- 
tojų lig šiol nebuvo pažymėta. 

A. Dambrausko-Jakšto tyrinėjimai „neklasikinės“ tri- 
gonometrijos srityje padeda suprasti, kodėl jis pasirinko 
P. Uspenskio „metalogiką“, kaip logikos mokslo vysty- 
mosi pavyzdį. P. Uspenskio „metalogika“ — tai begaly- 
bių logika, kuri savo principinėmis idėjomis tam tikra 
prasme buvo artima A. Jakšto trigonometrinių tyrinėjimų 
rezultatams. Todėl į P. Uspenskio „metalogiką“ A. Jakš- 
tas buvo linkęs žiūrėti kaip į tam tikrą principinį jo pa- 


8 Jakštas A. Naujos trigonometriškos sistemos. — Berlynas, 1922, 
p. 71. 

9 Ten pat, p. 7. 

9 Ten pat. 


165 


ties idėjų pritaikymą logikai, t. y. kaip į galimybę vystyti 
skirtingas logiškumo sampratas, išsaugant principinę jų 
vienybę. 

Tiek P. Uspenskis, tiek ir A. Dambrauskas-Jakštas su- 
vokė, kad kintantis objektas netelpa abstrakčios tapaty- 
bės sąvokoje ir realizuoja formulę ,„A yra A ir ne-A“. 
Tačiau tvirtai teigti šią Iormulę kaip naujos logikos 
principą jis nesiryžo. Vis dėlto pripažinimas, kad ši 
formulė turi objektyvią reikšmę, padėjo A. Dambrauskui- 
Jakštui susidaryti tam tikrą vaizdą apie tradicinės for- 
maliosios logikos dėsnių santykinumą: „&lt;...&gt; metalo- 
gika &lt;...&gt; parodanti visišką nepritaikomybę paprastos 
mūsų logikos dalykams, kuriuose šiokiu ar tokiu būdu 
glūdi nesibaigiamybės idėja“ !!. 

Nors čia ir absoliutinamas tradicinės formaliosios 10- 
gikos dėsnių nepakankamumas begalybės sąvokai tirti, 
apskritai A. Dambrausko-Jakšto svarstymai šioje srityje 
vertingi kaip bandymas patikslinti tradicinės logikos ob- 
jektą, betarpiškai siejant jį su uždaromis sistemomis 
(„,pastoviais ir užbaigtais dydžiais“). Pačiu „metalogi- 
kos“ vaizdiniu buvo bandyta kelti iš principo naujos 10- 
giškumo sampratos, pagrįstos tam tikru prieštaravimo 
objektyvumo pripažinimu, idėją. 

Žymiai giliau šį klausimą 1931 m. studijoje „Logi- 
kos dėsnių santykis su psichine ir objektyviąja būtimi“ 
analizavo V. Sezemanas. Sekdamas G. Hėgeliu, tradici- 
nės logikos sąvokas jis laikė statiškomis, uždaromis, dis- 
kretiškomis. Sąvokų uždarumas, pasak V. Sezemano, 
reiškia tai, kad sąvokos turinį sudarantys požymiai savo 
ruožtu vėl yra sąvokos, ir todėl loginė analizė neišeina 
už sąvokų srities ribų. ,„Sąvokų uždarumas“ čia turi 10- 
ginę reikšmę, nes gnoseologiniu požiūriu logines sąvo- 
kas V. Sezemanas laikė „atviromis“, „neužbaigtomis“. 

Logikos statiškumas siejamas su logikos savybe ab- 
strahuotis nuo realaus laiko ir konkrečios situacijos: To- 
dėl loginėje projekcijoje „būties prieštaravimai, kurių 
yra persmelkti visi būties sluoksniai, niveliuojasi ir jei- 
gu ne panaikinami, tai bent subendravardiklinami (Ge- 


!! Jakštas A. Logikos evoliucija, p. 248. 


166 


neralnenner)“ 12. Tai suponuoja abstraktų objektų tapa- 
tumą, kaip sąvokų statiškumo pagrindą. 

Nors apskritai sąvokos prigimties apibrėžimas, re- 
miantis jos savybėmis — uždarumu, statiškumu, diskre- 
tiškumu — yra vienpusis, tačiau toks apibrėžimas gali 
būti laikomas pakankamu, kiek V. Sezemanas siekė at- 
skleisti juo sąvokų vienareikšmio apibrėžtumo pagrindus. 
Tik dėl minėtų sąvokos savybių, kaip pažymi V. Seze- 
manas, logika gali atlikti savo specifinę funkciją paži- 
nime: „Logika, kuri nori atsisakyti sąvokos statiškumo, 
nustoja buvusi pažinimo įrankiu. Objektyvus pažinimas 
reikalauja suvoktą užfiksuoti, įtvirtinti, reikalauja logi- 
nės formos. Kad ši forma galėtų įvykdyti šį reikalavimą, 
ji turi būti vienareikšmiškai apibrėžta. Tačiau griežtai 
vienareikšmiška yra tai, kas yra užbaigta, sustingę, t. y. 
statiška“ 13. Todėl formaliosios logikos dėsniai esą api- 
brėžtumo dėsniai, ir „jų pritaikymas galimas tik ten, kur 
būtis yra apibrėžta esybė (Sosein)“ !4, 

Deja, šitaip suprantamas apibrėžtumas realiajai bū- 
čiai nepriskirtinas. V. Sezemanas pritarė senovės graikų 
lilosotų ir G. Hėgelio tradicijai, kad realiosios būties 
egzistavimo būdas yra tapimas (das Werden). Tapimas 
struktūriškai prieštaringas, neužbaigtas, istoriškas, vien- 
tisas. Tuo tarpu logikos dėsniai savo objektą fiksuoja ab- 
soliučiai, statiškai, diskretiškai —,įspraudžia“ gyvą tapi- 
mą į jam svetimą sustingusią formą. Todėl kiekvienas 
bandymas aprašyti tapimą užbaigtomis, statiškomis są- 
vokomis, pasak V. Sezemano, veda mąstymą į neišspren- 
džiamus prieštaravimus !5, 

Tačiau teisingai nurodoma, jog iš to dar neišplaukia, 
kad tapimas yra visiškai transcendentiškas logikos dės- 
nių atžvilgiu. Priešingu atveju būtų negalimas ne tik 
mokšlinis tikrovės pažinimas, bet ir pačios tapimo sąvo- 
kos susidarymas. Tapimo sąvoka tada turėtų reikšti 
kažką negatyvaus ir būtų nesuprantama. Tačiau ji pra- 


12 Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 37. 
S Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 39—40, 

6 Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 57. 

5 Sesemann W. Beitrūge zum Erkenntnisproblem III, p. 188. 


167 


sminga, o tai reiškia, kad ja mąstoma kažkas apibrėžta, 
tapatu, vienareikšmiška. | 

Tai suponuoja tam tikrą hipotetinę prielaidą apie san- 
tykinį logikos dėsnių adekvatumą tapimui. Kaip empi- 
riškai gali būti pagrįstas šis apriorinis vaizdinys? Visų 
pirma tapimas V. Sezemanui yra priešybių vienybė, kuri 
apima judėjimą ir ramybę, dinamiką ir statiką, apibrėžtu- 
mą ir neapibrėžtumą. Todėl jis visada yra neužbaigtas, 
jame glūdi skirtingos tapimo „ateities“ galimybės, kurių 
atžvilgiu pats tapimas yra neapibrėžtas. O kai formalio- 
ji logika susiduria su neapibrėžtumu, jos dėsniai pasi- 
rodo nepakankami. Neapibrėžtume visada glūdi trečia 
galimybė. Tačiau pats neapibrėžtumas nesąs statiškas: 
jis ne tik turi tendenciją, bet ir būtinai tampa apibrėž- 
tumu. Taip yra todėl, kad pats tapimas yra praeities, 
„ dabarties ir ateities vienybė, kuri egzistuoja tokiu būdu, 
kad visa, kas yra dabartis ir ateitis, būtinai tampa pra- 
eitimi. Dabartis ir ateitis gali realizuotis tik dėl to, kad 
praeina, tampa praeitimi. 

Dabartis, kaip aktualybė, kaip „egzistuojanti ateities 
horizonto atvirume“, būtinai yra problemiška: joje glū- 
di įvairios galimybės, kurių skaičius apibrėžtas tik ab- 
strakčiai — tam tikra objektine sritimi. Tačiau iš visų 
šių galimybių realizuojasi tik tam tikra griežtai apibrėž- 
ta galimybė. Tai panaikina dabarties ir ateities neapi- 
brėžtumą, nes realizuota galimybė jau yra praeitis ir 
pasireiškia kaip užbaigta, savyje apibrėžta. Todėl tapi- 
mo procesas, kaip pažymi V. Sezemanas, kartu yra ir 
„determinavimosi“ procesas (Bestimmtwerden), kuris 
yra nenutrūkstamas. Dėl to neapibrėžtumas ir apibrėžtu- 
mas čia tampa reliatyviomis kategorijomis. Tapimo pro- 
cese neapibrėžtumas būtinai naikina pats save ir egzis- 
tuoja tik tiek, kiek yra suvokiamas kaip pastoviai perei- 
nantis į užbaigtumą (Abgeschlossenheit) ir apibrėžtu- 
mą !6ė. V. Sezemanas nurodė, kad šis ontologinis ryšys 
tarp apibrėžtumo ir neapibrėžtumo yra ne statiškas, ne 
galutinis visų neapibrėžtumų perėjimas į apibrėžtumų 


16 Zr. Sesemann W. Die logischen Gesetze und das daseinsauto- 
nome Sein, p. 151. 


168 


sumą, bet dinamiškas, t. y. abipusio sąlygotumo, santy- 
kis. Apibrėžtumas yra ne neapibrėžtumo pabaiga, bet 
naujo neapibrėžtumo pradžia: „Laiko reiškinių procese 
kartu atsiranda apibrėžtumas ir neapibrėžtumas. Kiek- 
vienas kurios nors galimybės realizavimas panaikina ki- 
tas konkuruojančias galimybes ir sudaro ką tik buvusio 
(Eben — Gewesenen) uždarą apibrėžtumą, tačiau kartu 
jis sukuria ir naują aktualią situaciją, kuri vėl turi savo 
naujas galimybes &lt;...&gt;. Kol egzistuoja laiko reiški- 
niai, tol abipusis apibrėžtumo ir neapibrėžtumo sąlygo- 
tumas determinavimosi procese nenustoja egzistavęs“ VV. 

Tai rodo, kad tapimas nėra absoliučiai neapibrėžtas, 
kad jis kartu yra ir kažkas santykinai užbaigta, statiška. 
Todėl tarp tapimo ir tradicinės logikos gnoseologinėje 
plotmėje atsiranda būtinų santykių, per kuriuos“ loginis. 
apibrėžtumas pasiekia tapimą tokiu būdu, kad „yra eli- 
minuojamas laiko aktualumas ir reiškinys perkeliamas 
į praeitį“, kitaip sakant, „dinamiškas būties egzistavimo 
būdas pakeičiamas statišku ir vietoj aktualios, tampan- 
čios būties imamas užbaigtas rezultatas — apibrėžtu- 
mas“ !8. Toks suvokimo būdas teisinamas tuo, kad praei- 
ties apibrėžtumas yra dabartyje vykusio determinacijos 
proceso rezultatas. Tačiau rezultate atsispindi ne pati 
proceso dinamika, o tik pagrindinės jos kryptys, tą re- 
zultatą sąlygoję faktoriai !?. 

Iš to buvo daroma išvada, kad tapimo dinamika gali 
būti suvokta logikos dėsniais ne betarpiškai, o tik tarpi- 
ninkaujant statiniam praeities aspektui, kuris atsiranda 
dėl to, kad dabartis ir ateitis būtinai tampa praeitimi. 
Be to, buvo pažymima, kad pati loginė sritis yra ne kas 
kita, kaip tapimui būdingų „peras tendencijų“ (pastovu- 
mo, užbaigtumo, apibrėžtumo) objektyvacijos produktas. 
Todėl į logikos dėsnius buvo raginama žiūrėti ne kaip 
į užbaigto apibrėžtumo sąlygas, o tik kaip į „tuos prad- 
menis, kurie valdo tapimo determinavimosi procesą“ 20. 


17 Ten pat. 

Iš Ten pat, p. 152. 

19 Ten pat. 

2 Sezemanas V. Gnozeologija, p. 194. 


169; 


V. Sezemano teiginys, kad logikos dėsniai yra ne 
absoliutaus, o istorinio apibrėžtumo sąlygos, be abejo, 
yra teisingas. Tačiau nepriimtinas jo bandymas formalio- 
sios logikos dėsnius traktuoti kaip „valdančius tapimo 
determinavimosi procesą“. Šią formuluotę vargu ar ga- 
lima aiškinti paprasta preciziškumo stoka. Čia pasireiš- 
kia neorealistinė V. Sezemano orientacija  „pagrindi- 
nius“ logikos dėsnius traktuoti kaip dėsnius idealiosios 
būties, kuri „valdo“ realiąją būtį, kiek yra pastarosios 
„konstitucinis momentas“. 

Vis dėlto V. Sezemano tyrimai formaliosios logikos 
efektyvaus taikymo srityje yra reikšmingi. Svarbu pažy- 
mėti, kad formaliosios logikos adekvataus taikymo sritį 
V. Sezemanas ribojo ne sistemos uždarumu, baigtinumu, 
bet neapibrėžtumu, kurio ontologiniu šaltiniu laikė prie- 
šybių vienybę. Tai įgalino V. Sezemaną išvengti meta- 
fizikos ir formaliosios logikos taikymo sritį išplėsti ne 
tik uždarų, baigtinių, bet ir atvirų sistemų (tapimo, be- 
galybės skaičiavimų) atžvilgiu. Teisingai buvo nurodo- 
ma, jog tokio išplėtimo pagrindas yra tai, kad atviros 
sistemos (tapimas, matematinė begalybė) yra priešy- 
bių — apibrėžtumo ir neapibrėžtumo — vienybė. Todėl 
kiek atviros sistemos yra apibrėžtos, tiek jos patenka ir 
į Iormalaus loginio „veikimo zoną“. 

Pats formaliosios logikos dėsnių santykinumo de- 
monstravimas (nepriklausomai nuo to, kiek yra pakan- 
kami jo naudai pateikti argumentai) buvo svarbus žings- 
nis, išvaduojant formaliąją logiką nuo metafizikos, ren- 
giant dirvą dialektinės logikos idėjai. 


2. FORMALIOJI IR DIALEKTINĖ LOGIKA 


Atskleidžiant tradicinės formaliosios logikos ribotu- 
mus ir panaudojant juos kaip argumentą naujos logikos 
metodologiniam poreikiui pagrįsti, ypač uoliai pasidar- 
bavo Kauno universiteto profesorius V. Sezemanas ir 
A. Baumgartenas, Bazelio universiteto teisės filosofijos 
profesorius, apie 1936 m. pakviestas į Kauno universitetą 
dėstyti Klaipėdos krašto teisės speckurso. A. Baumgar- 
tenas Kaune dirbo neilgai — iki 1939 m. Bet čia jis pa- 


170 


rengė ir išleido knygą „Logika kaip patyrimo mokslas“ 
(„Logik als Erfahrungswissenschait. Studien zur Reform 
der Logik“, 1939), kurioje, vadovaujantis pažangiomis 
metodologinėmis orientacijomis, bandoma išvaduoti tra- 
dicinę formaliąją logiką nuo metafizikos ir teigti būtiny- 
bę pereiti prie prieštaravimų objektyvumą pripažįstan- 
čios logikos, vadinamos empirine logika. 

Visų pirma tradicinė logika, kaip filosofinis metodas 
ir pažinimo teorija, buvo kritikuojama už abstraktumą, 
spekuliatyvų pobūdį, sustingimą. Tradicinė logika ope- 
ruojanti abstrakčia objektų tapatybe, todėl ja pagrįstas 
„tobulas apibrėžtumas“, „absoliutus (apriorinis) pastovu- 
mas“ visada esąs ideali schema, kuri atitinka tikrovę tik 
apytikriai ir kuria pažinimas gali naudotis tiktai tiek, 
kiek jis vyksta abstrakcijos keliu ir nagrinėja tikrovę 
tam tikrame abstrakcijos sukurtame idealiame plane 2!. 
„Tapatybės logikoje“ kalbama apie griežtus objektų tar- 
pusavio skirtumus, apie objektus kaip tokius ir t. t. Ta- 
čiau tokio tyrimo metodo negalima pagrįsti konkrečiu 
ontologiniu procesu: „Iš tiesų nėra atskiro reiškinio kaip 
tokio, kuris egzistuotų kaip kažkas savyje uždara, atsiri- 
bojeęs nuo kitų reiškinių. Yra tik neatskiriamai tarpusa- 
vyje susijusių reiškinių visuma, paklūstanti vieningai 
visa apimančiai tapimo tėkmei“ 2. Todėl kiekvienas bet 
kurio atskiro reiškinio atribojimas visada yra abstraha- 
vimo aktas ir gali būti pagrįstas tik subjektyviai, t. y. 
vien pažinimo subjekto požiūriu. Abstrakcija pagrįsta 
tikrovės koncepcija, pasak V. Sezemano, visada yra vie- 
našališka, netobula. Tai paaiškėja, vos tik mintis pereina 
nuo abstraktaus prie konkretaus: formaliame loginiame 
vaizdinyje atsiskleidžia gausybė neapibrėžtumų, kurie 
įeina į jo aktualų turinį, bet apibrėžime nėra iškeliami. 

Formalus loginis pažinimo objektų apibrėžtumas ne- 
pakankamas, nės' objektai čia apibrėžiami ne kaip konk- 
reti visuma, o tik kaip atskiri tos visumos aspektai. Bet 
„jei objektas suvokiamas visu savo konkretumu, visu aiš- 
kumu, tada išraišką „A yra A“ sunku laikyti pagrindi- 


2 Zr. Sesemann W. Die logischen Gesetze und das daseinsauto- 
nome Sein, p. 195—196. 
2 Ten pat, p. 195. 


niu logikos dėsniu“ 3. Kiekvienas objektas, kaip konkreti 
visuma, yra įvairovės ir vienovės vienybė arba įvairovė 
vienovėje. Tokioje vienybėje visada slypi kažkas prieš- 
taringa, ji „nenori paklusti“ griežtai suprantamam ta- 
patybėš dėsniui. Todėl kiekviena griežta tapatybė ,„A yra 
A“, judant minčiai nuo abstraktaus prie konkretaus, 
A. Baumgarteno, kaip ir V. Sezemano, nuomone, visada 
pasirodo esanti prieštaringa ir todėl reliatyvi. Reliaty- 
vūs esą ir ja pagrįsti sąvokų skirtumai. 

Turint visa tai galvoje, suprantama, kodėl A. Baum- 
garteną ypač šokiravo tradicinę logiką gaubusi metalizi- 
ka, santykinę reikšmę turinčias tradicinės logikos tiesas 
skelbusi universaliomis. Suabsoliutinus tradicinės iorma- 
liosios logikos prieštaravimų neleistinumo principą, pa- 
sak A. Baumgarteno, logika netektų mokslams įokios 
reikšmės, nes ji nustotų buvusi adekvatus pažinimo me- 
todas. Ji imtų prieštarauti visai filosolijos istorijai, ro- 
dančiai, kad ne tik pagrindinės mokslų sąvokos, bet ir pa- 
ti tikrovė yra vidujai prieštaringa 24. 

Tačiau prieštaringumas neneigiąs . „tapatybės logi- 
kos“. Tiek tapatybės, tiek prieštaringumo aspektai, pa- 
sak A. Baumgarteno, moksliniame pažinime yra pagrin- 
džiami, nes pažinimo objektas mąstyme visada atsispin- 
di kaip tam tikra tvarka — sistema (Ordnungssistem). 
Tačiau tvarka šalina ne visus, o tik kai kuriuos priešta- 
ravimus, kurie nesuderinami su ja, kaip tam tikra vidujai 
organizuota sistema. Pati tvarka realizuojasi tokiu bū- 
du, kad skirtingi sistemos elementai sujungiami į vieną 
visumą, kartu neprarasdami savo skirtingumo. Tai reiš- 
kia, kad tvarka-sistema pasireiškia kartu ir kaip vieno- 
vės bei įvairovės vienybė, t. y. ir kaip vidujai priešta- 
ringa. 

Iš to daroma tokia išvada: „Tapatybės logika šalina 
visus prieštaravimus, kurie nesuderinami su išorinio ir 
vidinio pasaulio tvarka, bet nešalina tų prieštaravimų, 
kurie atsiranda dėl to, kad kiekviena tvarka kartu suvie- 


2 Baumgarien A.  Logik als Erfahrungswissenschaft: Studien 
zur Reform der Logik, — Kaunas-Leipzig, 1938, S. 37. 
2 Ten pat, p. 93. 


172 


nija vienovę ir įvairovę. Tokius prieštaravimus ji laiko 
tiesiog savaime suprantamais“ 28, 

Remdamasis šia išvada, A. Baumgartenas formulavo 
du metodologinius principus, kuriuose ryškėjo dviejų 
skirtingų logikų idėja. 

1. „Žinok, kad tvarka-sistema, kurią tu imi pagrindu, 
šalina tam tikrus prieštaravimus ir kad tu neturi tarp 
jų pasimesti“. Šis principas siejamas su Aristotelio logi- 
ka. Juo norima pasakyti, kad šiame mąstymo lygyje ne- 
turi būti prieštaravimų. 

2. „Nesielk taip, tarsi iš savo teorijos pašalintum pas- 
kutinius prieštaravimus“ 29. Tai „empirinės logikos“ 
principas, kurį A. Baumgartenas siūlė laikyti visų moks- 
lų metodologiniu principu. Pripažindamas, kad jokia 
mokslo teorija galutinai neišsprendžia visų prieštaravi- 
mų, jis „apdraudžia“ mokslus nuo absoliutizmo ir at- 
skleidžia jiems „perspektyvinę erdvę“ — mokslinį žinoji- 
mą paverčia niekada nesibaigiančiu procesu. 

Nėra abejonės, jog, prieštaravimus kildindamas iš 
vienovės ir įvairovės tapatybės, o logikos terminu siek- 
damas apimti dvi skirtingas mąstymo teorijas — tapaty- 
bės logiką ir empirinę (prieštaravimų) logiką, A. Baum- 
gartenas sekė klasikine vokiečių filosofija, ypač G. Hėge- 
liu. Tačiau jis kitaip žiūrėjo į prieštaravimų sprendimą, 
negu G. Hėgelis. Galutinį visų prieštaravimų išspren- 
dimą sintezėje A. Baumgartenas laikė „utopiniu Sizifo 
tikslu“ 27. Sia prasme jis pritarė marksistinei dialektikos 
koncepcijai, kad prieštaravimų sprendimas — tai visuo- 
met atvira sistema 28, 

Konkrečių santykių tarp tapatybės logikos ir empiri- 
nės logikos A. Baumgartenas nenagrinėjo. Jis tenkinosi 
nuoroda, kad abi šios logikos yra galimos ir viena kitai 
neprieštarauja. Formalioji, arba tapatybės, logika, pa- 
sak A. Baumgarteno, turinti sukurti mokslams formalų 
tiesos kriterijų, rūpintis jų kalba, o empirinė logika 


2 Ten pat, p. 40. 
2 Ten pat, p. 10. 
27 Ten pat. 

2 Ten pat, p. 76. 


173 


— 


esanti visų mokslų bendroji metodologija filosofinio me- 
todo prasme. 

Svarbu pažymėti, kad formaliąją logiką A. Baumgar- 
tenas buvo linkęs išskirti iš filosofijos: „Logika visur 
priskiriama prie filosofijos. Sį priskyrimą mes drįstame 
apibūdinti kaip labai abejotiną. Ilgame diferenciacijos 
procese mokslai laipsniškai atsiskiria nuo lilosolijos; 
atėjo laikas tą patį padaryti ir logikai“ 2. Todėl forma- 
lioji logika esanti ne universalaus (universalistischen), 
o tik bendro (generalisierenden) pobūdžio. Si tendenci- 
įa patvirtinama šiuolaikinėse teorijose, kur iormalioji 
(matematinė) logika laikoma ne filosofiniu, o bendru 
teoriniu metodu. 

Žymiai plačiau minėti klausimai buvo svarstomi 
V. Sezemano darbuose. 

Reikia pasakyti, kad prie sintetinio metodo V. Seze- 
manas ėjo vingiuotu ieškojimų keliu, kaip ir visa to me- 
to buržuazinė filosofija. Siekimas suvokti objektyvią tik- 
rovę kaip galima adekvačiau jos egzistavimo būdui 
(kaip vientisą, nesuskaidytą) tuometinėje buržuazinėje 
tilosofijoje egzistavo įvairiomis formomis, kartais mis- 
tilikuotomis. Apie tai byloja įvairios intuityvizmo formos. 

Nuo šio subjektyvizmo kurį laiką nebuvo laisvas ir 
V. Sezemanas, daug vilčių iš pradžių dėjęs į fenomeno- 
loginę intuiciją. Tačiau vėlesni V. Sezemano darbai ro- 
do, kad, ieškodamas sintetinio metodo, nuo fenomenolo- 
ginio intuityvizmo jis! linko prie I. Kanto transcenden- 
talinės logikos, o per ją — į G. Hėgelio dialektiką. 

Kaip pozityvų I. Kanto transcendentalinės logikos mo- 
mentą V. Sezemanas nurodė tai, kad, remdamasi ne ana- 
litiniais, o sintetiniais teiginiais, ji įgalina praplėsti 
analitinės logikos horizontą: nuo abstraktaus mąstymo 
pereiti prie konkretaus, turiningo. Visą pokantinę tiloso- 
tiją jis vertino pagal tai, kiek ji toliau vystė transcen- 
dentalinės logikos idėją. 

Kartu nurodoma, jog mokslui neprarado reikšmės ir 
formalioji logika. Istoriškai atgyveno ne formalioji l0- 
gika, o tik ją gaubusi metafizika, „formalaus loginio 


* Ten pat, p. 2. 


174 


taktoriaus pervertinimas, jo reikšmės atplėšimas nuo tam 
tikrų turiningų pirminių metodologinių pagrindų“ 30, 

Pripažindamas abiem šioms logikoms savarankiškų 
mokslų statusą, V. Sezemanas kritikavo I. Kanto bandy- 
mą Tormaliąją logiką grįsti transcendentaline. Ne ior- 
maliosios logikos „panardinimas“ į transcendentalinę, 
bet skyrimas nuo jos įgalino išvystyti formaliosios logi- 
kos tendencijas. ,,Jos buvo vystomos tuo geriau, juo gry- 
niau ir nuosekliau formalioji logika buvo skiriama nuo 
transcendentalinės logikos“ *!. 

Tačiau šiais klausimais V. Sezemanas nebuvo nuo- 
sekluą. Jo orientacija į transcendentalinę logiką įgavo 
dvejopą pobūdį: per ją jis krypo į G. Hėgelio dialektiką, 
o kita vertus — į gnoseologinę logiką. 

Pastaroji orientacija ypač ryški V. Sezemano „Logi- 
koje“ (1929 m.), kur siekimas formalų loginį tyrimo me- 
todą papildyti „turiningo mąstymo“ elementais įgavo 
iškreiptą formą: formalus ir turiningas tyrimo aspektai 
suplakami į vieną. Todėl grynai loginė problematika 
nustoja buvusi betarpiško domėjimosi objektu. Tai rodo, 
kad praktiškai V. Sezemanas. neišvengė I. Kanto ten- 
dencijos gnoseologizuoti logiką, painioti formaliąją logi- 
ką su transcendentaline įtakos. 

Tačiau mus domina kas kita — V. Sezemano orienta- 
cija į G. Hėgelio dialektiką. Pozityviai reaguodamas į 
tuometiniame moksle iškilusį sintetinio metodo poreikį, 
V. Sezemanas pritarė G. Hėgeliui, kad „tik sistema kaip. 
visuma atskleidžia tiesą apie būtį. Tik visuma yra tei- 
singa. Todėl kiekvienai sistemos daliai tiesa būdinga 
tik sistemos viduje ir per santykį su visuma“ 32. Sukonk- 
retindamas šį postulatą, V. Sezemanas ragino kiekvieną 
faktą ar fenomeną tirti santykyje su konkrečia visuma ir 
apibrėžti jį kaip tos visumos narį arba dalį 3š. 

Kita vertus, V. Sezemanas suvokė, kad sintetinis me- 
todas kartu turi būti ir prieštaravimų metodas. Reika- 
las tas, kad sintetinio metodo pagrindu V. Sezemanas, 


90 Sesemann W. Beitrūge zum Erkenntnisproblem III, p. 148. 
31 Ten pat, p. 150—151. 

2 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 33, 

88 Zr. Sesemann W. Studien zum Erkenntnisproblem II, p. 40. 


175 


panašiai kaip ir A. Baumgartenas, laikė vienovės ir 
įvairovės santykį, kurį pripažino turint iundamentalią 
reikšmę logikos mokslui3*. Pagal V. Sezemaną, vienovės 
ir įvairovės santykis yra ne tik gnoseologinė, bet ir on- 
tologinė problema. Vadinasi, šiuo santykiu pagrįsta me- 
todologija remiasi tikrovės kaip visumos egzistavimo bū- 
du. O tikrovė kaip visuma ne šalina priešybes, bet jas 
sujungia: „&lt;...&gt; laiko momentų ėjimas vienas po kito 
įgalina apimti ir prieštaraujančius momentus“ *?, 

Tai reiškia, kad metodas, kuris remiasi žiniomis ne 
apie kurį nors vieną objekto aspektą, o apie objektą kaip 
visumą (vienovės ir įvairovės tapatybę), suponuoja ir 
dialektinio mąstymo galimybę: „Abipusis priešybių susi- 
pynimas objekte yra esminis ir konstitucinis. Sios papras- 
tos priešybių vienybės dėka prieštaravimas sudaro vie- 
nintelę adekvačią loginę išraiškos formą“ 39. Todėl 
prieštaravimus (paradoksus) V. Sezemanas buvo linkęs 
laikyti „būtina mąstymo forma, kuri turi būti pripažinta 
aksioma, kaip ir kitos taisyklingo mąstymo formos. Šis 
teiginys prieštarauja tradicinei logikai ir gnoseologijai, 
bet jis patvirtinamas moksliniu ir filosofiniu žinoji- 
ži“ */. 

Tęsiant šią mintį, nuosekliai buvo prieinama išvada, 
kad adekvačiu tikrovės, kaip tapimo, pažinimo metodu 
gali būti dialektinis metodas: „Būties dinamiką turi ati- 
tikti ir į ją nukreiptas pažinimas. Jis pats turi būti dina- 
miškas. Sį dinamišką pobūdį jam suteikia dialektinis me- 
todas. Statiškas, sustingusias formaliosios logikos sąvo- 
kas įis paverčia dinamiškomis, savaime judančiomis; jos 
atitinka realiosios būties kitimus, nes juos savyje atga- 
mina“ *, 

V. Sezemanas pritarė G. Hėgeliui, kad dialektinis 
metodas įveikia sąvokų statiškumą ne pakeisdamas iik- 
suotas sąvokas „judančiomis“, bet surasdamas statikos 


34 Ten pat, p. 38. 

35 Sesemann W. Die logischen Gesetze und das daseinsautono- 
me Sein, S. 161. 

36 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 52. 

37 Sezemanas V. Zum Problem der logischen Paradoxien, p. 11. 

38 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 32. 


176 


srityje dinamiškumui adekvačią išraiškos iormą. G. Hė- 
gelio sąvokų dialektikoje tokia išraiškos Iorma, pasak 
V. Sezemano, yra sukuriama, suabsoliutinant sąvokos 
formą ir aktualizuojant prieštaravimus — dėl abstrakci- 
jos (izoliacijos) sąvoka imama kaip užbaigta ir todėl 
kaip absoliuti. Bet kai tik sąvokos apibrėžtumas pasiekia 
absoliutumą, jis naikina pats save ir pereina į savo prie- 
šybę — neapibrėžtumą. Tas perėjimas įvyksta šuoliu, nes 
sąvokos apibrėžtumas yra išvystytas iki kraštutinumo. 
Dėl abstrakcijos (izoliacijos) aktualizuojasi prieštaravi- 
mai tarp sąvokos' konkretaus turinio ir abstrakčios ior- 
mos, o kita vertus, pačiame prieštaravime atsiskleidžia 
vidinis priešybių tarpusavio priklausomybės ryšys — 
kiekvienas prieštaravimo narys yra apibrėžiamas per sa- 
vo priešybę: būtis per nebūtį, begalybė per baigiamybę 
ir t. t. V. Sezemanas teisus, kad nenutrūkstamo judėjimo 
dinamika dialektinėje logikoje yra pasiekiama ne betar- 
piškai, o per sąvokų diskretiškumą ir statiką, pastarajai 
naikinant pačią save. Šio proceso varomoji jėga — dia- 
lektiniai prieštaravimai, kuriuos aktualizuojant ir spren- 
džiant mąstymas ne tik pereina nuo vienos kategorijų 
grupės prie kitos, bet ir realizuojasi minties judėjimas 
nuo abstraktaus prie konkretaus žinojimo 39. 

V. Sezemanas teisingai suvokė, kad dialektiniame me- 
tode slypinčios metodologinės dinamikos teisingas supra- 
timas betarpiškai priklauso nuo to, kaip traktuosime 
dialektinių prieštaravimų sprendimo klausimą. Jei prieš- 
taravimai galutinai išsisprendžia „sintezėje“, tai dialek- 
tinis procesas virsta uždara sistema ir jame slypinti 
metodologinė dinamika tampa iliuzinė. Todėl V. Seze- 
manas pagrįstai kritikavo už „pesimizmą“ Nikolajų Hart- 
maną (1882—1950), kuris prieštaravimus G. Hėgelio 
sintezėje paskelbė neišsprendžiamomis antinomijomis, 
o G. Hėgelio pastangas juos išspręsti —,„racionalistiniu 
prietaru“; kita vertus, jis kritikavo ir tradicinį požiūrį, 
pagal kurį dialektiniai prieštaravimai harmoningai išsi- 
sprendžia sintezėje kaip paskutinėje dialektikos pakopoje. 


3 Zr. Sezemanas V. Mūsų laiko gnoseologijai naujai besiorien- 
tuojant, p. 172. 


12. A. Vaišvila 177 


Šiai metalizikai V. Sezemanas priešpastatė vystymosi 
principą. Į prieštaravimų sprendimą jis ragino žiūrėti ne 
statiškai, kaip darė N. Hartmanas, perdėtai pabrėžęs 
prieštaravimus, ir ne pseudodialektiškai, kaip būdinga 
tradiciniam požiūriui, kuris sintezėje „numarina“ prieš- 
taravimus, bet dinamiškai, istoriškai. Prieštaravimų 
sprendimas — tai niekada nesibaigiantis procesas. „Kiek- 
vienas bandymas išspręsti prieštaravimus yra ne kas kita, 
kaip to konilikto pertvarkymas arba suteikimas jam nau- 
jos egzistavimo formos (Ablauisiorm)“ *. Todėl „kon- 
fliktas tarp prieštaraujančių tendencijų visada lieka neiš- 
spręštas“ *!. Harmoningas prieštaravimų išlyginimas ga- 
limas tik teorijoje, bet jis „niekada netampa empirinė 
tikrove“ *2. Kiekvienas prieštaravimo išsprendimas visiš- 
kai nepašalina prieštaravimo, o tik įgalina spręsti jį 
aukštesniame lygyje. Pavyzdžiui, laisvės ir prievartos 
prieštaravimas, pasak V. Sezemano, yra „lyginamas“, 
vystantis socialiniam gyvenimui. Prievartos dominavi- 
mas yra būtina sąlyga aukštesnei socialinės ir ekonomi- 
nės laisvės formai išsivystyti. 

V. Sezemanas teisus, kad prieštaravimai „veržiasi“ 
į sintezę ne sustingti ar mirti, bet, priešingai, atgimti. 
Sintezė prieštaravimams yra ne aklavietė, kaip manė 
N. Hartmanas, ir ne mirusiųjų buveinė, ko jai linkėjo 
tradicinė metafizika, bet gyvybės šaltinis. Tai priemonė 
prieštaravimų kūrybinei galiai iš naujo atgimti. Sintezė 
yra ne galutinė, bet visuomet tik tarpinė prieštaravimų 
sprendimo pakopa. 

Todėl patį dialektinį metodą V. Sezemanas bandė api- 
brėžti kaip tam tikrą metodologinių procedūrų sistemą, 
kuri vidinę objekto dinamiką pasiekia tokiu būdu, kad 
statinėje būklėje atskira visumos dalis įgauna nepagrįstą 
savarankiškumą ir užbaigtumą, kurie, išvystyti iki kraš- 
tutinumo, naikina patys save ir įgalina dalį vėl susijungti 
su “isuma. Tuo grindžiamas objekto kaip visumos suvo- 
kimas: atskira visumos dalis yra nagrinėjama taip, kad 








“9 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 54. 
41 Ten pat. 
2 Ten pat. 


178 


kiekvienoje pažinimo pakopoje išlaikomas dalies ir visu- 
mos santykis, atveriant pažinimui kelią į konkretų, gyvą, 
dinamišką procesą **. 

Objekto kaip visumos suvokimas šiuo metu yra visų 
dialektinės logikos tyrinėjimų šerdis. Šia prasme V. Se- 
zemano tyrinėjimai nepraranda aktualumo ir šiandien. 

Įvedant dialektinį metodą į mokslų metodologijos sis- 
temą, natūraliai kildavo klausimas, koks yra dialektinio 
metodo ir tradicinės formaliosios logikos santykis. Atsa- 
kant į šį klausimą, teisingai buvo pažymima, kad „būtų 
neišmintinga proto metodus (iormaliąją logiką.— A. V.) 
priešpastatyti intelekto metodams (dialektinei logikai. — 
A. V.) kaip jiems svetimus ir nuo jų visai nepriklauso- 
dis 

Tačiau, aiškinant konkrečią jų vienybę, autorių pa- 
žiūrose ryškėjo tam tikras vienpusiškumas, tradiciškai 
einantis nuo G. Hėgelio: į formaliąją ir dialektinę logikas 
žiūrima kaip į dvi istorines Iilosolinio metodo raidos pa- 
kopas; dialektinė logika esanti iormaliodios logikos pra- 
tęsimas, pagilinimas. „„Dialektinė logika nėra paprastai 
priešpastatoma formaliajai, bet taria ją esant galimą ir 
kartu panaudoja jos metodus, kad ją peržengtų ir sukur- 
tų konkretų, dinamišką procesą“ **. Esą „dialektika pra- 
sideda nuo izoliacijos ir abstrakcijos“, kaip formaliosios 
logikos metodų. Šių metodų griežtas taikymas sukeliąs 
prieštaravimus, kuriuose išnyksta abstraktumas ir ,„ana- 
litinė relleksija virsta dialektine spekuliacija“ 6. Iš šių 
samprotavimų natūraliai išplaukė J. Galvydžio propaguo- 
jama S. Volisono išvada, kad formalioji logika esanti 
„Žemesnė protavimo forma“, o dialektinė logika —,,aukš- 
tesnė“ *7. 

Tokia interpretacija galėjo adekvačiai apibūdinti ne- 
bent tik tradicinės ir dialektinės logikų, kaip dviejų skir- 
tingų istorinių filosolinio metodo pakopų, santykį. Tačiau 
reikia sutikti gu P. Kopninu, kad tokio aiškinimo negali- 


43 Zr. Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 55. 

* Ten pat, p. 40. 

* Ten pat, p. 49. 

4 Ten pat. 

7 Žr. Voljsonas S. Dialektika. — Kultūra, 1932, Nr. 8—9, p. 347. 


LZ9 


ma taikyti šiuolaikinės formaliosios logikos ir dialektinės 
logikos santykiui *8. Aptariamuoju laikotarpiu formalioji 
logika buvo beperauganti į matematinę ir todėl forma- 
vosi ne kaip filosotinio, bet kaip specialaus žinojimo sri- 
tis. Taigi tarp dialektinės ir tuometinės formaliosios (ma- 
tematinės) logikos formavosi tokie santykiai, kaip tarp 
tilosolinio ir bendro teorinio metodo, arba kaip tarp sin- 
tetinio ir analitinio mąstymo. 


| 3. DIALEKTINĖS LOGIKOS 
ONTOLOGINIO PAGRINDIMO PROBLEMA 


Įtvirtinant moksluose dialektinės logikos idėją, buvo 
svarbu atskleisti ne tik pažinimo istorinės raidos subran- 
dintą jos metodologinį poreikį, bet ir šį poreikį paten- 
kinančių idėjų metodologinio vaisingumo ontologinius 
pagrindus. 

Dialektinė logika rėmėsi kokybiškai nauja logiškumo 
samprata, taigi ji negalėjo nekonirontuoti su mąstyme 
įsigalėjusiais kanonais, negalėjo neturėti tam tikros įta- 
kos to meto Lietuvos visuomenės pasaulėžiūrai. Todėl 
natūralu, kad skirtingos teorinės orientacijos autorių ji 
buvo skirtingai sutikta. Ta Lietuvos mokslo atstovų dalis, 
kuri buvo artimiau susijusi su gamtos mokslų raida ir 
savo tyrimuose intensyviai ieškojo pažangaus mokslo 
lygį atitinkančio filosofinio metodo, dialektinės logikos 
pagrindimo problemą sprendė pozityviai. Kita jų dalis, 
kuri filosofinius tyrinėjimus vykdė atsietai nuo specia- 
liųjų mokslų poreikių, buvo linkusi absoliutinti tradicinės 
formaliosios logikos principus kaip vienintelius būdingus 
logikai. Todėl Lietuvos mokslo atstovų pažiūrose į dialek- 
tinės logikos pagrindimo problemą formavosi dvi kryptys: 
1) objektyvistinė ir 2) subjektyvistinė. 


a) OBJEKTYVISTINĖ DIALEKTINIO METODO 
INTERPRETACIJA 


Ginant objektyvią dialektinio metodo reikšmę pažini- 
mui, šalia kitų autorių, nemažai nusipelnė V. Sezemanas. 


48 Žr. Konmun II. B. JluanekTHKa KaK AnOrHKa.— Kues, 1961, c. 94. 


180 


Pagrindinius tyrimus dialektinės logikos srityje jis 
atliko 1927—1935 m. ir apibendrino veikale ,„Dialektikos 
klausimu“. Imtis šios studijos V. Sezemaną paskatino 
bendras neohėgelizmo atgijimas Vakarų Europoje, pasi- 
reiškęs susidomėjimu G. Hėgelio dialektiniu metodu, o 
kita vertus — V. Sezemano bičiulis N. Hartmanas, ypač 
jo knyga „Vokiečių idealistinė filosofija“ *?, kurios įtaką 
„Dialektikos klausimui“ pripažino ir pats V. Sezemanas. 

N. Hartmanui svarbiausia problema buvo G. Hėgelio 
dialektikos objektyvių pagrindų problema, nuo kurios, 
N. Hartmano nuomone, priklauso ir dialektikos kaip me- 
todo vaisingumas. Tą pačią problemą — kaip sąvokų 
dialektika gali kartu būti ir tikrovės dialektika — svarstė 
ir V. Sezemanas. 

V. Sezemanas perėmė ne tik N. Hartmano problema- 
tiką; jo išvados dažnai buvo „tos pačios krypties“, kaip ir 
N. Hartmano. To neslėpė ir pats V. Sezemanas. Tačiau 
būtų klaidinga pervertinti N. Hartmano įtaką V. Seze- 
manui. Sią įtaką suabsoliutinus, minėtoji V. Sezemano 
studija ankstesnių jo darbų atžvilgiu atrodytų atsitiktinė 
tiek savo problematika, tiek ir rezultatais. Tuo tarpu, ap- 
žvelgę ankstesnius V. Sezemano darbus, matome, kad 
dialektikos problematika viena ar kita forma atsispindi 
daugelyje V. Sezemano veikalų, o sprendžiant ontologi- 
nių prieštaravimų klausimą, kaip vieną 'svarbiausių dia- 
iektikos klausimų, V. Sezemano svarstymų rezultatai ra- 
dikaliai pralenkia N. Hartmano išvadas, sudarydami 
prielaidas interpretuoti dialektiką kitaip, negu tai darė 
N. Hartmanas. 

Dialektinės logikos tyrimų pagrindu V. Sezemanas 
emė G. Hėgelio dialektiką. Sį pasirinkimą, galimas daik- 
tas, sąlygojo ne tik tai, kad G. Hėgelio dialektika buvo 
viena brandžiausių istorinių dialektikos Iormų, bet ir tam 
tikros V. Sezemano simpatijos G. Hėgelio objektyviajam 
idealizmui. Tiesa, G. Hėgelio idealizmą dialektikos sri- 
tyje jis ryžtingai kritikavo, tačiau kritikavo realizmo Ii- 
losotijos požiūriu. 


49 Hartmann N. Die Philosophie des deutschen Idealismus, II.— 
Berlin, 1929. 


181 


G. Hėgelio dialektika, V. Sezemano nuomone, nėra 
adekvati dialektikos forma. Jis ėmėsi spręsti platesnį dia- 
lektikos problemų ratą, negu G. Hėgelis. Kaip ir N. Hart- 
manas, jis nagrinėjo dialektiką, remdamasis kitokiomis 
iilosoiinėmis prielaidomis, negu G. Hėgelis. Pastarasis 
rėmėsi panlogistine būties ir mąstymo tapatybės sam- 
prata, kurią V. Sezemanas pagrįstai kaltino dogmatiniu 
racionalizmu *?, o N. Hartmanas ir V. Sezemanas pabrėžė 
esminį skirtumą tarp būties ir mąstymo. G. Hėgeliui, 
tapatinusiam mąstymą ir būtį, sąvokų dialektikos ir bū- 
ties dialektikos santykis buvo savaime suprantamas. Jam 
sąvokų dialektika kartu buvo ir tikrovės dialektika. Pa- 
grįsti dialektinio metodo vieningumą, nedarant šios 
G. Hėgelio klaidos, ir buvo pagrindinis V. Sezemano už- 
davinys. 

G. Hėgelio sukonstruotą dialektikos modelį V. Seze- 
manas vertino kaip abstraktų ir todėl kaip nepakankamą. 
Hėgeliškas dialektikos modelis, pasak jo, „fiksuoja tik 
bendrą dialektiškumo struktūrą“, ir todėl jį reikia su- 
konkretinti. Dialektinės schemos turinčios būti konkrečios, 
nes dialektika yra metodas, ir jai būdingi visi tie požy- 
miai, kurie būdingi metodui apskritai. Kadangi kiekvieną 
metodą sąlygoja betarpiškas sąryšis su objektu, tai bend- 
roji dialektinė schema kiekvienoje objektinėje srityje yra 
konkretizuojama kitaip ir įgyja struktūrą, tipišką tos sri- 
ties ontologinei struktūrai. ,„Bendros, visiems objektams 
tinkančios  dialektikos,— rašė V. Sezemanas,— nėra ir 
negali būti“ &gt;! Pabrėždamas konkretų dialektikos pobūdį, 
V. Sezemanas nurodė, kad dialektika nėra savavališka 
proto konstrukcija, kad ji remiasi objektyviu pagrindu, 
kuris pats turi būti dialektiškas. Toliau šią prielaidą jis 
siekė sustiprinti, analizuodamas idealiąją būtį, sąvokų 
intensionalumą ir apibrėžimų esmę, parodydamas, kad 


90 Zr. BepeTbi, 1928, Ne 3, 

51 Sesemann W. Zum A der Dialektik, S. 29. N. Hartma- 
nas rašė: „Jeder Gegenstand hat seine eigene, nur ihm zugehėrige 
Dialektik“ (Kiekvienas objektas turi savo, tik jam būdingą dialek- 
tiką). — Hartmann N. Die Philosophie des deutschen Idealismus, 
S. 188. 


182 


„dialektikos dinamika idealiosios būties struktūroje ne- 
randa objektyvaus pagrindimo“ ?2. 

Dialektinį sąvokų susidarymo procesą V. Sezemanas 
traktavo kaip determinacijos procesą. Objekto determi- 
nacija įvykstanti tik „sintezėje“ per tezės ir antitezės pa- 
naikinimą bei išsaugojimą (das Auiheben), todėl jis ypa- 
tingą reikšmę teikė formalaus ir dialektinio loginių nei- 
gimų skirtingumui. Jei antitezė būtų tik loginis! tezės 
neigimas, tai determinacija iš viso nebūtų galima. Tezės 
įveikimas, pasak V. Sezemano, reikalauja įvesti kažką 
nauja, skirtinga, negu kontradiktorinė priešybė. Tai kont- 
rarinė priešybė, kuri ne tik neigia tezę, bet ir ją deter- 
minuoja. Būtinybė išeiti už grynai loginių aplinkybių 
(kontradiktorinio prieštaravimo) ribų, „sintetinant“ tezę 
ir antitezę, V. Sezemano nuomone, yra įrodymas, kad 
„dialektikos pagrindas yra ne loginis, bet ontologinis“ ?3. 
„Išeiti už grynai loginių aplinkybių ribų“ yra ne kas kita, 
kaip poreikis empirinio pasaulio, kuris šiuo atveju yra 
idealią būtį determinuojanti kategorija. Ontologinis dia- 
lektikos pagrindas, pažymi V. Sezemanas, atsiranda ne iš 
teigimo ir neigimo paprasto formalaus loginio santykio, 
bet iš realaus priešybių sąryšio, nes esminiai ryšiai tarp 
idealių objektų atsiskleidžia tik tada, kai idealioji būtis 
nagrinėjama santykyje su realiąja būtimi ?*. 

Konkretus ontologinis dialektikos pagrindas yra vidi- 
niai empirinio pasaulio prieštaravimai. ,„,Tapimo para- 
doksai, arba vidiniai prieštaravimai, savo įvairiomis ap- 
raiškomis sudaro svarbiausią filosofinės dialektikos ir dia- 
lektinio metodo materialų pagrindą“, kuris „daro dialek- 
tiką iš tiesų vaisingą“ 55, 

Jei dialektikos pagrindas objektyvus, tai kyla klausi- 
mas, kaip dialektinis procesas vyksta tikrovėje ir koks yra 
objektyviosios dialektikos ir sąvokų dialektikos santykis. 

Empirinio pasaulio dialektika. Semantiškai interpre- 
tuodamas sąvokų dialektiką, V. Sezemanas išeities tašku 


52 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 47. 

5 Ten pat. 

54 Ten pat, p. 48. 

5 Sesemann W. Die logische Gesetze und daseinsautonome 
Sein, p. 169. 


183 


ėmė Platono—G. Hėgelio tikrovės, kaip tapimo, sąvoką. 
Tikrovės ontologinę struktūrą jis apibūdino per laikiš- 
kumą (Zeitlichkeit) — dabartį. Dabartis, kaip matėme iš 
ankstesnių V. Sezemano svarstymų, yra ne užbaigta ir 
fiksuota, bet tampanti, pereinanti. Joje kartu glūdi pra- 
eitis ir ateitis. Viskas, kas tampa, kartu yra ir „pasida- 
ręs“, ir įsivogęs į ateitį. Šią tikrovės savybę būti neto- 
bula, neužbaigta V. Sezemanas, sekdamas graikų mąsty- 
tojais, vadino apeironu (anewwov). Siame neužbaigtume 
būtinai glūdi tam tikras neapibrėžtumas, dėl kurio kiek- 
viename reiškinyje atsiranda tendencija ir perėjimas į sa- 
vo priešybę. Tai gimdo „dialektinę įtampą“. Neapibrėž- 
tumą kaip kitimų šaltinį V. Sezemanas perėmė iš Pla- 
tono gamtos dialektikos **. 

Ontologinę dialektikos struktūrą, V. Sezemano nuo- 
mone, apibūdina du momentai: 1) apeironiška tapimo 
prigimtis  (neužbaigtumas, neapibrėžtumas, pereinamu- 
mas) ir 2) priešingumas (Gegensatzlichkeit). „,Priešingu- 
mas“ čia apima priešybių vienybę ir jų koniliktinę bū- 
seną. 

Kadangi tikrai dialektišku V. Sezemanas laikė tik tokį 
reiškinį, kuriame slypi ,priešingumas“ ir „priešybių įtam- 
pa“, tai ontologinėje tikrovės struktūroje ypatingą reikš- 
mę įgijo dialektinio prieštaravimo problema. 

Dialektinį prieštaravimą V. Sezemanas laikė objekty- 
viu. Jis pritarė G. Hėgelio tvirtinimui, - kad dialektinis 
prieštaravimas neatsiranda iš požiūrių skirtumo ar są- 
vokų statiškumo ir, pastariesiems išnykus,  nenustoja 
egzistavęs. Požiūris objekto atžvilgiu yra kažkas atsitik- 
tina, išoriška, tuo tarpu priešybių ryšys būdingas pačiam 
objektui. Nesusijęs su dialektinio prieštaravimo atsira- 
dimu ir sąvokų statiškumas. Jei šis prieštaravimas ne be- 
tarpiškai slypi tapimo ienomene, bet kyla, pastarąjį 
transkribuojant į statišką sąvokų kalbą, tai jis turėtų 
išnykti, kai vietoj statiškų sąvokų įvesime sąvokas, kurios 
betarpiškai mąsto tapimo dinamiką?'. Tačiau tuo nepa- 


55 Žr. Legowicz J. Historia filozofii starožytnej Grecji i Rzymu. 
— Warszawa, 1973, s. 169. 
57 Žr. Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 53. 


184 


šalinsime apeironiškos tapimo prigimties, kuri paslėpta 
forma išlieka egzistuoti sąvokų turinyje. 

Ontologinius prieštaravimus V. Sezemanas kildino iš 
tapimo neapibrėžtumo. Ką reiškia šis neapibrėžtumas? Ne 
ką kita, kaip „abipusį priešybių susipynimą objekte“, ku- 
ris determinacijos srityje iškyla kaip kokybinis neapi- 
brėžtumas, kaip abstrakti priešybių vienybės išraiška. 
Vadinasi, prieštaravimai yra susiję su priešybių vienybe, 
nes pastaroji yra ontologinis fenomenas, o tuo tarpu ne- 
apibrėžtumas yra loginė kategorija. Jei priešybių vie- 
nybė yra ontologinis pagrindas prieštaravimams atsirasti, 
tai pastarieji yra ne kas kita, kaip antroji priešybių vie- 
nybės pusė. 

Sios minties V. Sezemanas nesuiormulavo, tačiau ji 
išsikristalizuoja iš tolesnių jo svarstymų. Nors priešybių 
vienybę jis vadino „esminiu ir konstituciniu“ dialektikos 
momentu, tačiau nelaikė jos pakankama sąlyga reiškinio 
dialektiškumui atskleisti. Jau 1931 m., vertindamas He- 
raklito dialektiką, V. Sezemanas rašė, kad priešybių 
vienybė, jei ji nesuprantama kaip prieštaravimo realybė, 
nėra dialektiška ?8. Čia prieštaravimų realybę jis dar trak- 
tavo kaip loginę realybę, vėliau priskirdamas jai ir onto- 
loginį statusą: „Ramybė, kaip laiko būtis &lt;...&gt;,— rašė 
V. Sezemanas,— yra nedialektiškas fenomenas, jei joje 
neslypi priešybė (Gegensatz) ir priešybių įtampa (Ge- 
gensatzspannung)“ 59, 

Dialektinis prieštaravimas V. Sezemanui yra ne tik 
objektyvus; jis yra ir ta gyvybinė jėga, kuri kuria ir 
valdo tikrovę. Pats tapimo fenomenas yra priešybių koni- 
likto rezultatas. ,,Tapimo fenomenas, kaip objektyvi vieny- 
bė,— rašė V. Sezemanas, — atsiranda prieštaraujančių jė- 
gų susidūrime ir per jį (im Zusammenstoss widerstrei- 
tender Krafte und durch denselben konstituiert)“ *0. 

Kaip V. Sezemanas traktavo dialektinio prieštaravimo 
mechanizmą, įau esame aptarę paragraie „Formalioji ir 
dialektinė logika“. 


58. Zr. Sesemann W. Die logische Gesetze und das daseinsauto- 
nome Sein, p. 122. | 

59 Sesemann W. Zum Problem der Dialektik, S. 49—50. 

600 Ten pat, p. 53. 


185 


Objektyviosios ir subjektyviosios dialektikos santykis. 
Svarstant dialektinio metodo objektyvumo klausimą, 
svarbią vietą užima tikrovės dialektikos ir sąvokų dialek- 
tikos ontologinis santykis. V. Sezemanas teigė, kad įoms 
būdinga struktūros ir iunkcijų analogija, o tais atvejais, 
kai tikrovės dialektika susijusi su sąmoninga būtimi,— 
ir tapatumas. Tačiau tokios analogijos nepakanka. Bū- 
tina šį santykį sukonkretinti, remiantis jo narių ontolo- 
"gine priklausomybe. 

Čia V. Sezemanas susidūrė su klausimu, kurį sprendė 
K. Marksas, statydamas G. Hėgelio dialektiką „ant kojų“. 
Tai materialybės ir idealybės santykis, kurį V. Sezema- 
nas, kaip matėme, formulavo iškreiptai. Idealybę jis 
priešpastatė ne materialybei, o realybei, todėl šį klausi- 
mą iormulavo kaip realiosios ir idealiosios būties santykį 
ir aiškino jį neorealistiškai. 

Nepaisant bendros neorealistinės orientacijos, V. Se- 
zemanas skelbė ir materializmui artimų teiginių: išorinis 
pasaulis egzistuoja nepriklausomai nuo sąmonės, jį ga- 


o — me 


lima pažinti pojūčiais ir mąstymu, loginė būtis yra ob- 


zemaną prieiti išvadą, kad sąvokų dialektika „kildinama 
iš konkretaus tapimo intuicijos“ *€!, kad ji yra „būties 
dialektikos loginė atvaizdavimo forma“ 92 ir t. t. 

Dialektikos, kaip metodo, natūralumą bei vaisingumą 
V. Sezemanas kildino iš ontologinio dialektikos pagrin- 
do: „Tik įsismelkusi į ontinį pagrindą ji (dialektika. — 
A. V.) pajėgia pasiekti tikrą konkretumą ir užtikrinti lo- 
ginio prieštaravimo pažintinį eiektyvumą“ *?, 

Ontologinis dialektikos pagrindas leido V. Sezemanui, 
panašiai kaip ir N. Hartmanui, žymiai priartėti prie dia- 
lektikos, kaip logikos ir pažinimo teorijos vienybės, sam- 
pratos: „Jei sąvokų dialektika kiekvienu atveju yra su- 
sijusi su patyrimu, tai ji apskritai yra ne metodas griež- 
tąja prasme, o tik tam tikras dialektinis būties' struktūros 


6! Ten pat, p. 55. 
62 Ten pat, p. 59. 
6 Tėn pat, p. 57. 


186 


aprašymas arba atvaizdavimas sąvokomis“ 9. Čia, be 
abejo, jau kalbama apie dialektiką kaip pažinimo teoriją. 

Taigi V. Sezemano tyrimai, sukonkretinantys ir toliau 
vystantys dialektikos ir dialektinio metodo objektyvumo 
argumentaciją (nepaisant bendros „realistinės“ jo liloso- 
finių pažiūrų orientacijos), turi išliekamąją vertę. 


b) SUBJEKTYVISTINĖ DIALEKTINIO METODO 
INTERPRETACIJA 


XX a. pradžioje vis labiau plintant Lietuvoje dialek- 
tikos idėjoms, jomis buvo priversti „susidomėti“ ir Lietu- 
vos neotomistai. Jie suvokė, jog dialektikos idėjose slypi 
rimtas pavojus neotomistinei metodologijai, o kartu ir 
visai neoscholastikai. Dėl dialektikos revoliucinio pobū- 
džio filosofijoje nelieka vietos „absoliutams“, „abstrak- 
čioms esmėms“, „amžinoms tiesoms“, t. y. toms dog- 
moms, ant kurių stovi pati neoscholastika ir kuriomis ji 
gyva. Todėl dialektinį metodą neotomistai sutiko aštria 
kritika. Jie manė, kad, „įrodę“ dialektinio metodo „,sub- 
įektyvizmą“, atskleidę G. Hėgelio „klaidas“, pakirs pasi- 
tikėjimą dialektine logika kaip realiu filosofiniu metodu. 

Savo „kritikos“ smaigalį neotomistai visų pirma krei- 
pė į dialektinės logikos branduolį — dialektinio priešta- 
ravimo sąvoką. Juos labiausiai šokiravo G. Hėgelio pa- 
stangos vaizduoti dialektinius prieštaravimus ne kaip 
primestus sąvokų struktūrai iš šalies, o kaip vidujai bū- 
tinus, t. y. objektyvius. V. Šilkarskis su tuo kategoriškai 
nesutinka: „Sąvokų struktūroje nėra jokių prieštaravimų, 
jokio dialektinio nerimo, verčiančio jas pereiti nuo esamo 
prie naujo, taip pat nėra ir prieštaraujančių apibrėžtumų; 
pačios savaime sąvokos yra statiškos ir diskretiškos“ *?, 
Adresuodamas šį teiginį G. Hėgelio logikai, V. Silkarskis 


64 Ten pat, p. 56; Hartmanas rašė: „Die Dialektik ist Ireilich 
beschreibende intelligible Eriahrung“ (Dialektika, žinoma, yra apra- 
šomasis intelekto patyrimas). — Hartmann N. Die Philosophie des 
deutschen Idealismus, S. 193. 

65 Szylkarski W. Rzut oka na rozwoj spekulacji ontologistycznej: 
Anselm — Parmenides — Spinoza — Hegel. — Kwartalnik filozo- 
ticzny, 1925, t. 3, zeszyt 1, 5. 98. 


137 


šovė pro šalį. Jis neatsižvelgė į tai, kad G. Hėgelio in- 
terpretacijoje sąvokos yra ne formalaus loginio, bet 
ontologinio pobūdžio. Todėl vertinti G. Hėgelio logiką 
formaliosios logikos kriterijais reiškia daryti logikos klai- 
dą guaternio terminorum. Veikiamas šios klaidos, P. Ku- 
raitis visą G. Hėgelio dialektinių prieštaravimų koncep- 
ciją paskelbė „klaidinga“, o patį dialektinį metodą — 
„neturinčiu pagrindo“ 8. 

Bet jei prieštaravimai sąvokose tėra tik G. Hėgelio 
„prasimanymas“, tai kas tada jo logikoje yra sąvokų 
kitimo varomoji įėga? Ogi subjektas: „Tik vienintelė 
mūsų mąstančioji esybė gali suteikti abstrakčioms sąvo- 
koms judėjimą ir gyvybę, — rašė V. Šilkarskis,— ir ji tai 
daro todėl, kad mato nesutapimą tarp pažįstamos tikro- 
vės ir savo pažinimo aktų“ 7, 

Čia antrines priežastis V. Šilkarskis traktavo kaip pir- 
mines ir visą dialektinį procesą pavertė subjektyvia mas- 
tančios būtybės veikla, tuo pasmerkdamas pačią dialek- 
tiką myriop. Dialektinis metodas V. Silkarskiui yra kaž- 
kas atsitiktina, objektyviam procesui primesta iš šalies. 

Subjektyvinant prieštaravimus, P. Kuraitis ėjo dar 
toliau. Prieštaravimus sąvokose jie laikė paprasčiausia 
logikos klaida, kuri kylanti iš to, kad skirtingi požiūriai 
suplakami į vieną: kas vienu požiūriu yra bendrybė, kitu 
požiūriu — atskirybė*š. Jei P. Kuraitis būtų atidžiau 
studijavęs G. Hėgelį, tokią „kritiką“ jis būtų radęs jau 
pas jį patį. G. Hėgelis genialiai įžvelgė, kad atsiras filo- 
sotų, kurie, veikiami tradicinei logikai būdingų principų 
absoliutinimo, dialektinius prieštaravimus sąvokose ban- 
dys pašalinti, remdamiesi požiūrių skirtumu. Jis rašė, kad 
skirtingi aspektai yra kažkas atsitiktina ir objekto atžvil- 
giu išoriška, o tuo tarpu priešybių ryšys objekte yra vi- 
dujai būtinas. Objektas yra kartu ir atskirybė, ir bendry- 


66 Zr. Kuraitis P. Hegelio logikos ir ontologijos svarbesnieji nu- 
sistatymai. — Logos, 1938, Nr. 8, p. 85. 
tu P. W. Rzut oka na rozwoj spekulacji ontologistycz- 
nej, s. 98. 


6ė Kuraitis P. Hegelio logikos ir ontologijos svarbesnieji nusi- 
statymai, p. 85. 


188 


bė. Be bendrybės nėra atskirybės, ir be atskirybės nėra 
bendrybės 9". 

Apskritai G. Hėgelio dialektikos esmė P. Kuraičiui 
liko neaiški. Remdamasis neotomistiškai interpretuotu 
Aristoteliu, jis neigė ontologinių prieštaravimų realumą, 
santykių reliatyvumą: esą kokybinį apibrėžtumą objektas 
įgyja ne per santykį su kitomis kokybėmis — jis'pats sa- 
vyje yra kokybiškai apibrėžtas: „Taip pat ypatybė, koky- 
bė yra savyje apspręsta, o ne tik per santykį su kitomis, 
ne per savo priešingumą kitoms yra tuo, kuo yra. Taigi 
stengimasis įrodyti, kad pačioje realybėje yra prieštara- 
vimų, Hėgeliui nepavyko“ 70, 

P. Kuraitis paskyrė G. Hėgeliui tris didelius straips- 
nius *!, kuriuose buvo siekiama parodyti, kad G. Hėgelio 
lilosofijoje nieko pozityvaus nėra. O dialektika? Dialek- 
tikai „mušti“ P. Kuraitis pasirinko subtilų vėzdą — pa- 
ties G. Hėgelio idealizmą. Bandė jį dirbtinai išpūsti, juo 
diskredituoti G. Hėgelio filosofiją apskritai ir paskui, 
prisidengus tuo pačiu idealizmu, „nurašyti“ kartu su ab- 
šoliučiąja idėja į nepasitvirtinusių ieškojimų „išlaidas“ 
ir pačią G. Hėgelio filosofijos esmę — dialektiką "2. 


6 Zr. Hegel G. Logik. — 1923, S. 40. 

"0 Kuraitis P. Hegelio logikos ir ontologijos svarbesnieji nusi- 
statymai, p. 85. 

" Kuraitis P. Įvadas į Hegelio filosofiją ir jos pagrindų kritiš- 
ką įvertinimą. — Logos, 1935, Nr. 2, p. 81—96; Hegelio gnoseolo- 
gijos vedamosios mintys. — Logos, 1936, Nr. 1, p. 65—80; Hegelio 
logikos bei ontologijos svarbesnieji nusistaiymai. — Logos, 1938, 
Nr. 18, p. 54—86. 

"2 Reikia pasakyti, kad filosofinėje literatūroje G. Hėgeliui kar- 
tais perdaug abstrakčiai priekaištaujama dėl to, kad jis įvedė į savo 
filosofinę sistemą absoliučiąją idėją. G. Hėgelio filosofijos reikšmė 
neretai yra nusakoma, nurodant, kad dialektinis metodas buvo ra- 
cionalus jo filosofinės sistemos grūdas, sąlygojęs jos išliekamąją 
vertę, o tuo tarpu absoliučiosios idėjos sąvoka neatlikusi jokio po- 
zityvaus vaidmens filosofijoje, tik nutempusi G. Hėgelio filosofiją 
į idealizmą. Šitoks dialektinio metodo priešpastatymas absoliučiajai 
idėjai tik liudija, kad tam tikrai autorių daliai vidinė -G. Hėgelio 
filosofinės sistemos logika lieka neaiški. Reikalas tas, kad absoliu- 
čioji idėja ir dialektika G. Hėgelio sistemoje yra neatskiriamos vie- 
na nuo kitos ir egzistuoja kaip pagrindas ir pasekmė. Be absoliučio- 
sios idėjos jis nebūtų galėjęs pereiti prie dialektikos, kaip objekty- 
viai pagrįsto metodo. Absoliučiosios idėjos metodologinė reikšmė 
buvo ta, kad ji, G. Hėgelio suvokta kaip visuotinybė, sudarė sąly- 
gas pereiti prie sintetinio mąstymo, t. y. suvokti tyrimo objektą 


189 


Ir P. Kuraičio, ir daugelio kitų to meto Lietuvos teo- 
retikų pasisakymuose prieš G. Hėgelio dialektiką nesun- 
ku įžvelgti vieną bendrą bruožą: jo dialektiką, kaip ir 
pačią jo filosofiją, jie buvo menkai studijavę, o jos „kri- 
tiką“ buvo mechaniškai perėmę iš kitų antidialektinės 
orientacijos autorių. Antai 1928 m. Kauno universiteto 
Teisių fakulteto profesorius Petras Leonas (1864—1938) 
G. Hėgelio dialektiką „kritikavo“, remdamasis ne savais, 
bet carinės Rusijos profesoriaus N. Korkunovo argumen- 
tais: Hegelio dialektinė skema nėra objektinga reiškinių 
santvarka, o tik būdas protavimo apie reiškinius. Tad jį 
galima pritaikyti prie visa ko ir todėl jis neduoda nieko, 
kas būtų nauja“ 72. N. Korkunovu sekė ir to paties iakul- 
teto diplomantas Aleksandras Dabšys **, fiilosoias Pranas 
Mantvydas *?, pedagogas Juozas Gobis 76 ir kt. G. Hėgelio 
dialektikai jų visų prikišamas kraštutinis subjektyvizmas, 
nevaisingumas. 

Tačiau daugelio dialektikos „kritikų“, ypač V. Silkars- 
kio, P. Kuraičio, raštuose yra ir pozityvus momentas. 
Atmetus jų dogmatiškus vertinimus, lieka plačiai dėstomi 
G. Hėgelio dialektinės logikos teiginiai — antrasis lazdos 
galas, kuris atsisuka prieš pačius jos „kritikus“. 

Si dialektinio metodo „kritika“ nebuvo paprastas sub- 
įektyvizmas, kaip iš pirmo žvilgsnio gali atrodyti, bet 
turėjo savo teorinius pagrindus, kurių atžvilgiu ji buvo 
būtina. Antidialektinę orientaciją betarpiškai sąlygojo 


kaip nedalomą visumą (skirtingų aspektų vienybę). O objektas kaip 
visuotinybė (t. y. absoliučioji idėja) egzistuoja kartu ir kaip atski- 
rybė, ir kaip bendrybė, t. y. kaip priešybių vienybė, kurios logiza- 
vimas būtinai sąlygoja dialektinį metodą. Taigi absoliučioji idėja 
G. Hėgelio sistemoje yra būtina dialektikos ir dialektinio metodo są- 
lyga, arba, kitaip sakant, neatskiriama hėgeliškosios dialektikos dalis. 

Jei ir galima priekaištauti K. Hėgeliui dėl absoliučiosios idėjos, 
tai tik už jos panlogistinę interpretaciją. 

73 Leonas P. Teisės filosofijos istorija: Paskaitos, skaitytos Lie-. 
tuvos universiteto Teisių fakultete 1927—1928 m. m. — K. 1928, 
D. 392. 

“ Dabšys A. Laisvės ir teisės koncepcija Hegelio filosolijoje: 
Diplominis darbas. — K., 1933, p. 29. — VUB, F85-VDU 128. 

"5 Mantvydas P. Osvaldo Kiūlpės kritiškasis realizmas: Filosolti- 
j48 daktaro disertacija. — K., 1936, p. 113. — CVA, f. 631, ap. 18, 
„Lž. 

a Gobis J. Hegelio valstybės filosofija. — Logos, 1932, t. 12, 
p. 195. 


190 


metafizinė, iš Aristotelio filosofijos kylanti formaliosios 
'logikos dėsnių ontologizavimo tradicija, pagal kurią ior- 
imaliosios logikos dėsniai kartu buvo laikomi ir būties 
"dėsniais. Vadinasi, formaliajai logikai operuojant tapa- 
"tybės, neprieštaravimo dėsniais, formavosi įsitikinimas, 
kad ir realioji būtis analogiška prasme yra tapati, ne- 
prieštaringa diskretiškų, savyje apibrėžtų kokybių siste- 
ma. Šis metafizinis požiūris per šimtmečių tradiciją ka- 
nonizavosi, tapo mąstymo norma. 

Todėl visiškai suprantama, kad dialektikos iškeltas 
teiginys apie prieštaravimus kaip realiosios būties egzis- 
tavimo būdą minėtomis sąlygomis buvo ne tik „psicholo- 
ginės bombos sprogimas“, bet ir revoliucija visame filo- 
soiiniame mąstyme. Dialektika griovė minėtą mechanis- 
tinę formaliosios logikos dėsnių ontologizavimo tradiciją, 
o kita vertus, vertė naujai pagrįsti formaliosios logikos 
dėsnių ir materialiosios būties santykį. 

Be to, galima nurodyti ir kitą, grynai metodologinio 
pobūdžio, priežastį: neotomistinės metodologijos atstovai 
siekė suvokti objektą ne sintetiškai, t. y. kaip visų jo pu- 
sių vieningą visumą (tai būdinga dialektiniam metodui), 
bet analitiškai — per atskirus tos visumos aspektus (tai 
Iormaliosios logikos ir kitų specialių metodų požiūris). 
Suabsoliutinto analitinio mąstymo požiūriu neotomistai, 
žinoma, teisūs, kad dialektinio prieštaravimo realumas 
tėra tik iliuzija. Dialektiniai prieštaravimai išryškėja ne 
analitiniame, bet sintetiniame mąstymo lygyje, nes ne 
dalis, ne atskiras aspektas, o tik visuma, kaip skirtingų 
aspektų vienybė, yra vidujai prieštaringa. 

Kritikuodami dialektinį metodą analitinio požiūrio 
kriterijais, neotomistai kartu prisipažino, kad jiems te- 
bėra neaiškūs patys pradiniai dialektinio metodo išeities 
taškai. 


JIOTHUECKAA MBIC/JIb B JIHTBE, 
B HAUA/JIE XX BEKA 
(x0 1940 r.) 


Pe3r0MEe 


1. Hayka noruku B JinTBe paccMaTpHBaeMOro NepHoja 
CyIĮeCTBOBAJA KaK CHCTEMA TPe6X OCHOBHBIX JIOTHUeCKHX 
KOHeIMIMH: TPAXHINMOHHOK, MATEMATHUeCKOKH H JHaJeKTH- 
uecKoH. CIOC00 CymįecTBOBAHKHA JaHHOKH CHCTEMBI MO2KeT 
GbITb OXapaKTepH30BaH KaK 6Opb0a MEeXKAY YCTapeJIBIM M 
IDOTpeCcCHBHBIM CHOCOOAMH MBINIJIEHHA., 

2. TpaznųnonHasa KONNeNnųKAa JJOTHKH B OCHOBHOM ObIJa 
MPeCTABJIeHA HEOTOMHCTCKOH JIOTHKOKH H IO CyIeCTBY 3a- 
HHMaJaCb (PHNOCODCKHMH NpOo6JeMAMH JOTHKH, HCTOJIKO- 
BbIBAS HX B J(YX6e OObeKTHBHOTO HAeaNM3MA. ŲTO KacaeTcA 
HCCJIeJOBAHKA JIOTHUECKOKH TEXHHKH MBIIJIEHHA, TO JIHTOB- 
CKHe HEOTOMHCTBI OTCTABAJIH OT CXOJACTHUECKOK  JIOTHKM 
B beonalbuoū JiuTBe. JiorhueckHnūA aHaJH3 OHH OTpaHKuuH- 
BAJIH OOJNAaCTbIO0  CYObeKTHO-IpEJHKATHBIX CY2KJeHHA, NO“ 
3TOMY JIHIIB ŲAaCTHYHO HCINOJIb30BAJIH JA3Ke Te BO3MO3KHO- 
CTH pa3BHTHA BbBIBOJHOrTO 3HAHHA, KOTOPbIe Y2K6 3AK/IH04a- 
JIHCb B TPAJHIHOHHBIX CPeJCTBAX JIOTHUeCKOTOo CJIeXOBA- 
Hua. A6coJjioTHBa1 MA CYOBeKTHO-NpeJKHKATHOTO BHAA CYXK- 
xeHKK  GBIJA  CJIEJCTBHEM  &lt;peaJIHCTHUeCKOKH&gt; = KOHI(ENTKHH 
JIOTHKH, KOTOpax JIOTHUeCKYIO CYIHOCTb  BbICKa3bIBaHHA 
OTOKJECTBJAJIA C THOCEOJIOrTHUeCKOK, Aa eTO0 JIOTHUeCKYIO 
CTPYKTYPY BBIBOJHJIA H3 OHTOJOTHYUeCKOKH CTPYKTYPBI Cy- 
M(eCTBOBAHKHA peaJIbHOTO  OBITWA,  HHTEpIIpeTHpOBaHHOTO 
B JYXe TPAaAKIĮKOHHOTO THJIOMOp(bH3MA. 

3. C TOUKH 3peHua O6beKTHBHOTO HAeAJH3MA bHJNOCOG- 
CKMe BONpOChI JIOTHKW HCCJENOBAJHCb H  HeOpeaJIH3MOM, 
MIPENnCTABJIEHHBIM (buNocobcKHMų TpyYxAMH Bocnioca Ce- 
3eMaHaca. Cienyg THOCeOJOrHUeCKOKH TpAaxHIKHH B JIOTHKE, 
MpHpoxy AoruvecKHx CTpyKTyYp B. Ce3eMaHac paccMaTpH- 
BaJi Ha OCHOBe IpHHI(HNa TEOpPHH N03HAHKS (NPHpOABI IO- 
HaTHA). IlosTo0My B Ce3eMaHOBCKOKA HHTepNpeTaIŲMH TAKHe 


192 


JIOTHYeCKHe KATErOpHH, KaK JIOrHueCcKHH (DOpPMA/JIH3M, BBI- 
CKa3bIBAHHe, CTPYKTYpPa JIOTHKH H Ap. HMeJIH THOCEOJIOFH- 
UeCKHA CMBICI. DTO NpenonpexeNKNo TPAaXKHIMOHHBIA IOX- 
XOJ| C€3€MaHOBCKHX HCCJIEJOBAHKHĖ IO KOHKDETHOK JIOFH- 
uecKoK NMpo6JxeMaTHKe. Bojee palįkoKaJbHOKH GbIJa IONBIT- 
Ka B. Ce3eMaHaca pa3BHBaTb JBOAKOe IOHHMAHHe JOTH- 
ŲeCKOro Ha OCHOB6 KaHTOBCKOrO JĮeJISHHA BbICKa3bIBAHHH 
Ha aHaJIHTHUeCKHe H CHHTETHYeCKHe. DTO NEJEHHe INOMOF- 
no B. CeseMaHacy OpHeHTHpOBATbCA Ha JMHaJIEKTHUSCKOS 
MOHHMaHKe JorKuecKoro. Ilox BAKMaHKeM (beHOMEHOJOrHH 
2. Uyccepia h KpHTHUeCKOKH  oHTOMOrHH H. IaprMana 
B. Ce3eMaHac HCTOJIKOBBIBAJ «OCHOBHBIe&gt; 3aKO0HbI TpDA/JH- 
IĮHOHHOH (bOopMaJBHOKH JOTHKH KaK alIpHOpHble (DOPMBI 
HJĮeAJIbHOTO GBITHA, He BBIBOJĮHMBIS H3 ONBITA. 

4. B cBa3H C 0C03HaHKHeM HecNMOoCOo6HOoCTH TpaxHUKOHHOKH 
KOHIĮeNNI HH JIOTHKH YJLOBJIETBOPATb KaK (DHNOCODCKKMe, TAK 
H (bOpMAaJbHO-JNOTHYeCKHe MOTPe6GHOCTH GypHo pa3BHBAIO- 
UHXCA CHEI(MAJIbHbIX HAYK TOTO BpeMeHH, NpHMepHO C 1905 
TOoja CTAJM MpoHHKaTb B JiHTByY HAcH MaTeMaTHUeCKOH 
JIOTHKH, IpeCJexOBABINHe IĮeJIb pa3BHTb B COOTBeTCTBHH 
C INOTPe6HOCTSMH CIEIMAJIBHBIX HayK (DOPMAJBbHO-JIOTHUE- 
CKHe TEHJEHI(KH TPAJHI(KOHHOKH (OpMAJIbHOK JIOTHKA. 


Ilepsas uex0cTHax pa6oTa 10 MaTeMaTHUeCKOKH JOrHKe 
Ha JIHTOBCKOM A3bIKe («MaTeMaTHUecCKHA METOX B JIOrH- 
Ke») GbIJa HanKcaga B 1933 rony bunocoboM KoncTan- 
THHacoM PažūunnckKucoM. Bo3paxaa IMpoTHB OTpPHLATE/l»- 
HbIX B3IJI4/JOB Ha MaTeMaTHUeCKYIO NOrKKy, K. Paūunnckuc 
3alHIaJi MJIOJOTBOPHOCTb HJEH MaTeMaTH3AlHH JIOTHKA, 
CaMy MaTeMaTHUeCKYIO JIOTHKY HCTOJIKOBBIBAJ KaK IIDOME- 
&gt;KYTOUHYIO HAYKY MEexXJY MaTeMaTHKOK H (bHJNocodbHKeA, 
YraAbiBaa TeM CaMBIM B JIHIĮe MaTeMaTHUeCKOH JIOTHKH HO- 
BbIH (baKT HayuHOTO CHHTe3Aa. 

Ilpo6neMaTHKa MaTeMATHYECKOKH KOHIENI(MH JIOTHKH B 
JlnTrBe NO CyIeCTByY KOHI(eHTPHpOBAJAaCb Ha IOHCKAaX 60- 
Jiee GoraTOoro (bOPMAaJH3OBAHHOTO A43bIKa HayKH H Ha JIOFH- 
KO-(bHIOCObCKOM aHaJHu3e JIOTHUECKHX NpoTHBOpeuKnK (1a- 
paJiOKCOB). DTH BONpocbI (KpPOMe JIOrHUeCKHX NMapa/J(OKCOB) 
peliaJiMCb Ha TeOpeTHUecCKOoM 6a3Hce aJre6OpanuecKoK JIO- 
THKAH. 

B nnueKBaKoKnKoK pa6oTe «Teopus nounaTHū»&gt; K. Paiū- 
UHHCKHC IMpPeXIpHHAJ NMONMBITKY NOCTPOHTb CHMBOJIHUeCKHA 


13. A. Vaišvila 193 


A3bIK HAYKH, OXBATBIBAIOlHH He TOJIbKO 3KCTEHCHOHAJIb- 
HYIO, HO H HHTEHCHOHAJIbBHYIO CTOPOHY MBINNIEHKA. DTY HAEIO 
K. PažunnckuC NBITAJNCA OCyYNECTBHTb IIpPH NOMONK 0600- 
NĮeHHA Ha YPOBHe JIOTHKW HEKOTOPbIX JIOTHKO-CeMHOTHUE- 
CKHX HAEKH HHODOPMAI(KOHHO-NOHCKOBOTO f£3bIKA NECATHUHOH 
KJaccHĖbHKalHH HayK, pa3paGOTAKHHbBIX B TPYJAX aAMEpWukKaH- 
cKOro GnGnnorpaba M. /Įbion m BpioccedBcxoro GHGJIHO- 
rpadbuueckoro HKceTHTYTA. Hero ynoMaKnyTOrOo HHCTHTYTA — 
pa3JIHUHBIMK 3HaKaMH O003HaUaTb COJEp&gt;KaHKe H (bOpMY 
xOKYMeHTAa — K. Paiūiunnckuc nNBiTaNICA mepeKecTH Ha (DOp- 
MaJIH3aUHIO TPa/HI(HOHHOH CTPYKTYPbI NOHATHA: COJepAKa- 
HHe NOHATHA OH 0003HauaJl OJXHHM 3HAaKOM, O0ObeM IOHA- 
THA — APYTHM, a IOHATHe B IĮ6JIOM H306paxKaJl B COOTBET- 
CTBYIOLNHX KOMOHHAal|UAX 3THX 3HAKOB. 

HecMoTpA Ha HeKOTOPBIe NOJOJKHTEJIBHBIe CTOPOHPI JAH- 
HOTO MeTOAAa INOCTpPOeHHA, IO CBOHM JIOTHKO-MeTOJOJIOrHUS- 
CKHM IIpPHHUHNAM CHMBOJH4eCKHH A43bHIK K. PažiunHckuca 
Gb! OTpaHHUeH, INOCKOJIbKY CTPOWIC4 He Ha JIOTHKė BBI- 
CKa3bIBaHHH, a Ha TeOpHH nonaTKuA. leo B TOM, WTO HH 
B OJ(HOH HayuHOoK TEeOpPHH JIOTHŲUECKO6 COJĮEP2xAHKHe He HC- 
UeprbIBaeTCA OTHONIEHHAMH INOHATHH, a ee A3bIK — A3bIKOM 
Te0pHHW noHaTHH. CHMBONKHWUeCKHK a3bIK K. PaKunnckuca 
peaJlbHO MOr IpeTeHXOBATB JIHIllb Ha CTATYC (OopMaJH3O- 
BAHHOTO 93bIKa TEOpHH NoKaTHH. 

Ilpo6j1eMa AorHuecKHXx NMapajOoKCOB paccMaTpHBAJaCb 
B OTHOINEHHH HX O6pa30BaHHA H 3/JIHMHHHpOBaHKa. YKa35I- 
BA4 OCHOBHYIO NpPHWHHY BO3HHKHOBEHHA JIOTHUECKHX Iapa- 
nokcoB, B. CeseMaHac opHeHTHpoBaJCA Ha TpPAa/MIMIO 
b. BoJbllaHo: JOrMųecKMe IMapajiOKChH  BO3HHKAIOT  IIpH 
OINIHCAHHH OTKPbITBIX CHCTEM KOHEUHbIMH, 3AMKHYTBIMH Ka- 
TeropuaMH. H3 3T70r0 AeJlaJocb 3AK/JINOUeHHe, UTO JIOTHUE- 
CKag TEeXHHKa pelIeHKAa JIOTHYeCKHX IapaJOKCOB JOJIJKHA 
CTPOHTBC4 TAKHM O0pa30M, UTO6OHI C ee IMOMONIBHO OCYINE- 
CTBJAJIOCb JĮBH5KEHHe HAYYHOK MBICJIM OT a0CTPAKTHOTO 
K KOHKPeTHOMY MBILNJIEHHIO. 

5. KauecTBeHHOo HOBOe NO COAepxaHKIO NMOHHMAHKe JIO- 
rHUueCKOro (bOpPMHpoOBaJOCb B JinTBe B CB43H C pacnpocTpa- 
HeHHeM B pa3HbIX (OpPMAX JAMAaJEKTHUECKHX HAeK. Tpanu- 
KHa JĮMAJIEKTH4eCKOA JIOTHKH B JlnTBe (bopMHpOBaJaCb KaK 
pe3yJIbTAT NOHCKOB (bHIOCODCKOTO METONA, alĮeKBATHOTO 
YpOBHIO NMepexOBOro HayvųyHoro 3HaHHA TOrO BpeMeHH. Ona 


194 


(bopMHpOBaJaCcb Ha 6a3HCe OCBO6O0XAeHKHNA TPAalHIHOHHOH 
(bopMan»HOK JIOrTHKHM OT MeTa(bH3KKW (MeTOJOJNOTHUECKOTO 
a6coJioTH3MAa). Oco3HaBaJoCcb, WTO OJHO3HAUHaA ONpeJe- 
JIeHHOCTb 34K0HOB TpaxzKHIKMOKHHOK  (bOopMAaJIbHOKH  JIOTHKA, 
OcHOBaHHaa Ha aGCTPAKTHOM TO3KNECTBE OOBEKTOB, HE- 
AOCTATOWHA JIS OJ(HO3HAUHOTOo ONpejeNeHKA peaJIbHOTO 
GbHITHA KaK CTAHOBJEHHA, KOTOpO6 AZBJAETCA CTPYKTYPHO 
MPOTHBOPEUKHBBIM, HEe3AKOHYeHHBIM, HCTOPHYeCKHM IIEJIBIM. 
B pa6oTax B. Cesemanaca u A. BaymrapTena OoTMe4a.TOCb, 
ųTO TPAaAKIHOHHAaA JIOTHKA NpeACTAaBJIAET YPOBeHb aHaJIH- 
THUWeCKOTO MBIJIEHKA, B MNOHATHAX KOTOpOrOo O00BeKT IO- 
3HAHHA OXBATBIBA6TCA He KaK €JĮHHOS II6JIO6, A KAaK OTJEJIb- 
HBIe €erO0 acIeKTBI. Ho ecjH HayuKaga MBICJIb NMOJHHMAETCA 
Ha YpOBeHb OXBATA OObeKTA KaK EeJHHOTO IEJIOTO, KaK 
€N1HHCTBA BCe6X 6TO aCINleKTOB, TO IpPKHIKU HerpoTHBOpeYWH- 
BOCTH, Ha KOTOpbIH ONMHpaeTCa TPaAHKUOHHAaA JIOTHKA, OKa- 
3bIBA6TCA HEJIOCTATOYHBIM. ĮĮeno B TOM, UTO OObeKT KaK 
EeNHHOS IEJIO6 NPEXCTABIAeT eJHHCTBO eJHHOO06pa3HOTO H 
MHOTO06pa3HOro, KOTOpOe CKPbIBaeT B Ce6€ HeuyTO IpOTH- 
BOpeuHBOe, He NOJUKWHAIONMEeCA 3AK0HAM TPAJHIKOKHHOKH 
JIOrKKM. Ilos70MyY AeNAeTCA BBIBOJ, UTO METOA, KOTOpbIH 
OCHOBbBIBAeTCA Ha 3HAHHSX He O0 OTASJBHOM acNeKTe 
O6beKTA, a 06 O6beKTe KaK eJHHOM NeJIOM (eJIMHCTBO e/JH- 
HO06pa3HOro MH MHOTO006pa3HOro), JAOJXKEH JKONYCKATb NH 
BO3MO&gt;KHOCTb J(HAJIEKTHYECKOTO MBINUJIEHHKA. 

OTHouIenKe JHAJIEKTHYeCKOKH JIOTHKH K JIOTHKė Tpa/H- 
IĮHOHHOH HHTEpIPeTHPOBAJIOCb NO TEreJeBCKOKH TpPAxKHIKAN: 
06e 37H (bOpMEBI JIOTHKM HCTOJKOBBIBAJIHCb IIPEXACTABHTEJA- 
MH JIHTOBCKOH HayKHW KaK Be pa3Hble (DOpPMBI HCTOpHUe- 
CKOTO pa3BHTHA (bHNOCOBCKOTO METONA, TA6E JMAJEKTHUE- 
CKag JIOrKKa NpeAncTABJIAJNACb KaK VIJYGNEHHe H KauecT- 
BeHHO HOBAA pa3pa6oTKAa TPaxKMUHNOHHOK JIOTHKK. DTO OBIJIO 
HeaeKBATHO IO OTHONIEHHIO K bOPMAJBHOK JOTHKe B BHJE 
MaTeMATHUeCKOK,  IMOCKOJIDKY  MATEMATHUeCKAS" JIOTHKA 
npexcTAaBISeT MeTOA He (buJocobCKOro, Aa CNENHAaJIbHOTO 
3HaHNa. 

Hnes AKanxeKTHUeCKOK JIOTHKH NMpo0OHBaJa Ce0e MYTb B 
JIHTOBCKYIO HAYKY Uepe3 CHJBHOe CONpoTHBJIEHHe KOHCEP- 
BATHBHbIX B3IVIA4J(OB, ONKHpaDOIŲKXCAa Ha  a0CO0JIOTH3A11HIO 
MPHHI(KIOB C(bOPMAJIBHOK JIOTHKM KaK €eJHHCTBEHHO CBOH- 
CTBeHHbIX JIOTHKe. 


195 


DIE GESCHICHTE DER LOGIK IN LITAUEN 
AM ANFANG DES 20. JAHRHUNDERTS 


Zusammentassung 


1. Die logische Wissenschait der betreiienden Periode 
stellte sich in Litauen als System dreier logischer Haupt- 
konzeptionen dar: der traditionellen, der mathematischen 
und der dialektischen. Das kann als Kampi zwischen der 
veralteten und der progressiven Art des Denkens charak- 
terisiert werden. 

2. Die traditionelle Konzeption der Logik hatte im 
wesentlichen die Gestalt der neothomistischen Logik und 
beschaitigte sich grundsatzlich mit den philosophischen 
Problemen der Logik, die im Geiste des objektiven Idea- 
lismus aufgeklart wurden. Was die Eriorschung der logi- 
schen Technik des Denkens anbetrifit, so blieben die li- 
tauischen Neothomisten hinter der scholastischen Logik 
im feudalen Litauen zurūck. Die logische Analyse be- 
grenzte sich aut den Bereich der stubjektiv-pradikativen 
Urteile, deshalb wurden sogar solche Mėoglichkeiten der 
Entwicklung der SchluBweise, die schon in traditionellen 
Mitteln der logischen Folge zu iinden waren, nur teil- 
weise ausgenutzt. Die Verabsolutisierung der subjektiv- 
pradikativen Art der Urteile war Folge der „realisti- 
schen“ Konzeption der Logik, die das logische Wesen 
der Aussage mit dem gnošseologischen identiiizierte und 
ihre logische Struktur aus der ontologischen Struktur 
der Existenz des reellen Seins, das im Geiste des tradi- 
tionellen Hilomoriismus interpretiert wurde, entwickelte. 

3. Die philosophischen Fragen der Logik wurden vom 
Neorealismus auch nach dem Gesichtspunkt des objekti- 
ven Idealismus erforscht, den Vosylius Sezemanas mit 
seinen philosophischen Werken vertrat. Sezemanas folgte 


196 


der gnoseologischen Tradition in der Logik und betrach- 
tete die Natur der logischen Strukturen aut Grund des. 
Prinzips der Erkenntnistheorie (der Natur des Begrilis). 
Deshalb hatten solche logischen Kategorien, wie der 10- 
gische Formalismus, die Struktur der Logik, die Aussage 
u. a. in Interpretationen von Sezemanas gnoseologischen 
Sinn. Das bestimmte den traditionellen Standpunkt der 
Untersuchungen von Sezemanas in einer konkreten logi- 
schen Problematik. Rationeller war aber der Versuch von 
Sezemanas, das Verstūndnis des Logischen aut Grund 
der Kantschen Verteilung der Aussagen auf analytische 
und synthetische zu entwickeln. Die Verteilung hat Vo- 
sylius Sezemanas geholien, sich dem dialektischen Ver- 
standnis des Logischen zuzuwenden. Unter dem Einilub 
der Phanomenologie von Edmund Husserl und der kri- 
tischen Ontologie von Nicolai Hartmann erklarte Seze- 
manas die „„Hauptgesetze“ der traditionellen formalen 
Logik als a-priori-Formen des idealen Seins. 

4. Da die traditionelle Konzeption der Logik nicht 
im Stande war, sowohl philosophische als auch formal- 
logische Bedūrinisse der Naturwissenschaiten jener Zeit, 
deren Entwicklung einen starken Auischwung erlebte, 
zu beiriedigen, begannen sich um 1905 die Ideen der 
mathematischen Logik in Litauen durchzusetzen. Ihr Ziel 
war — in Ūbereinstimmung mit den Bedirinissen der 
Naturwissenschaften — die iormal-logischen Tendenzen 
der traditionellen formalen Logik zu entwickeln. 

Die erste Arbeit aut dem Gebiet der mathematischen 
Logik wurde im Jahre 1933 in litauischer Sprache von 
dem Philosophen Konstantinas Raičinskis geschrieben 
(„Die mathematische Methode in der Logik“). Raičinskis 
setzte sich mit den negativen Ansichten iiber die mathe- 
matische Logik auseinander und verteidigte die Idee der 
Mathematisierung der Logik. Die mathematische Logik 
selbst bezeichnete er als eine Grenzwissenschalft zwi- 
schen Mathematik und Philosophie. Damit ertūhlte er in 
der mathematischen Logik ein neues Faktum der wissen- 
schaitlichen Synthese. 

Die Problematik der mathematischen Logik in Litauen 
konzentrierte sich hauptsachlich im Streben nach der 


197 


Erfindung einer reicheren Iormalisierten Sprache der 
Wissenschait und in der logisch-philosophischen Analyse 
der logischen Paradoxen. Diese Fragen (auBer den logi- 
schen Paradoxen) wurden aut der theoretischen Basis 
der algebraischen Logik gelėst. 

In seiner Arbeit ,,Theorie der Begrilie“ versuchte 
Konstantinas Raičinskis, eine symbolische Sprache der 
Wissenschait zu schaffen, die nicht nur die extentielle, 
sondern auch die intentionelle Seite des Denkens umiaBte. 
Diese Idee wollte Raičinskis mit Hilfe der Verallgemei- 
nerung aui der Logikebene mancher logisch-semiotischen 
Ideen der iniormatorisch-suchenden Sprache der Dezi- 
malklassifikation der Wissenschaften verwirklichen, die 
in den Werken des amerikanischen Bibliographen Melvil 
Dewey und des bibliographischen Instituts in Brūssel 
erarbeitet wurden. Die Idee des obengenannten Instituts, 
den Inhalt und die Form eines Dokuments durch ver- 
schiedene Zeichen zu bezeichnen, wollte Raičinskis auf 
die Formalisierung der traditionellen Struktur des Be- 
grilis ūbertragen: den Inhalt des Begrifis bezeichnete er 
mit einem Zeichen, den Umiang des Begriiis — mit ei- 
nem anderen, und den Begriff im ganzen — mit entspre- 
chenden Kombinationen dieser Zeichen. Ungeachtet man- 
cher positiven Seiten dieser Methode, war die symboli- 
sche Sprache von Konstantinas Raičinskis in ihren 10- 
gisch-methodologischen Prinzipien begrenzt, da er sie 
nicht auf Grund der Theorie der Aussagen, sondern aui 
Grund der Theorie der Begriffe aufbaute. Es sei gesagt, 
daB der logische Inhalt einer wissenschaftlichen Theorie 
nicht durch die Beziehungen der Begriife und ihre Spra- 
che durch die Sprache der Theorie der Begriife erschėpit 
werden kėnnnen. Demnach hat die symbolische Sprache 
von Raičinskis nur aut den Status der formalisierten 
Sprache der Theorie der Begriiie Anspruch. 

Das Problem der logischen Paradoxen wurde in Be- 
ziehung auf ihre Entstehung und Eliminierung behandelt. 
Die Erklūrung der Grundursache der Entstehung der 10- 
gischen Paradoxen von Vosylius Sezemanas beruhte aui 
der Tradition von Bernard Bolzano: logische Paradoxen 
entstehen bei der Beschreibung der ofienen Systeme als 


198 


endliche, geschlossene Kategorien. Das fūhrte zu der 
SchluBiolgerung, da8 die logische Technik der Lėsung 
der logischen Paradoxen so gebaut werden muB, daB mit 
ihrer Hilfe die Bewegung des wissenschaitlichen Gedan- 
kens vom abstrakten zum konkreten Denken verwirklicht 
werden konnte. 

D. Eine gualitativ neue inhaltliche Aufiassung des Lo- 
gischen formierte sich in Litauen in Verbindung mit der 
Verbreitung der dialektischen Ideen in verschiedenen For- 
men. Die Tradition der dialektischen Logik entstand als 
Resultat des Suchens nach einer philosophischen Methode, 
entsprechend dem Niveau des fortschrittlichen wissen- 
schaitlichen Wissens jener Zeit. Sie entwickelte sich auf der 
Basis der Beireiung der traditionellen formalen Logik von 
der Methaphysik (vom methodologischen Absolutismus). 
Man verstand, daB die eindeutige Bestimmtheit der Gesetze 
traditionellen formalen Logik, die aut der abstrakten Iden- 
titat der Objekte beruht, fūr die eindeutige Bestimmung des 
reellen Daseins als des Werdens, das in seiner Struktur 
widerspruchsvoll, unvollendet, historisch, einheitlich ist, 
nicht genūgt. In den Arbeiten von Vosylius Sezemanas 
und Arthur Baumgarten wurde hervorgehoben, daB die 
traditionelle Logik das Niveau des analytischen Denkens 
ausdriickt. In ihren Begriifen soll das Erkenntnisobjekt 
nicht als das einheitliche Ganze, sondern in seinen Ein- 
zelaspekten eriaBt werden. Wenn aber der wissenschait- 
liche Gedanke das Niveau der Erfassung des Erkenntnis- 
objekts als des einheitlichen Ganzen, der Einheit aller 
seiner Aspekte erreicht, so erweist sich das Prinzip des 
Nicht-Widerspruchs, auf das sich die traditionelle Logik 
stūtzt, als ungeniūgend. Es handelt sich darum, da das 
Erkenntnisobjekt als das einheitliche Ganze die Einheit 
des Einheitlichen und des Vielheitlichen vorstellt, was 
in sich etwas Widerspruchsvolles versteckt, das sich den 
Gesetzen der traditionellen Logik nicht unterwirit. Des- 
halb kam man zur SchluBiolgerung, da8 die Methode, die 
auf dem Wissen nicht des einzelnen Aspektes des Objekts, 
sondern des Objekts als des einheitlich Ganzen beruht 


199: 


(Identitat des Einheitlichen und des Vielheitlichen), auch 
die Mėoglichkeit des dialektischen Denkens zulassen sollte. 

Das Verhaltnis der dialektischen Logik zur traditio- 
nellen Logik wurde aut Hegelsche Art interpretiert: diese 
beiden Formen der Logik wurden von den Vertretern 
der litauischen Wissenschaft als zwei verschiedene For- 
men der historischen Entwicklung der philosophischen 
Methode betrachtet, wobei die dialektische Logik als eine 
Vertiefiung und gualitativ neue Bearbeitung der tradi- 
tionellen Logik vorgestellt wurde. Das war aber nicht 
adaguat in bezug auf die formale Logik in der Gestalt 
der mathematischen, da die mathematische Logik nicht die 
Methode des philosophischen, sondern die des speziellen 
Wissens darstellt. 

Die Idee der dialektischen Logik hat sich in die li- 
tauische Wissenschait durch den starken Widerstand der 
konservativen Meinungen, die sich auf die Verabsoluti- 
sierung der Prinzipien der formalen Logik als allein der 
Logik eigene stūtzen, Bahn gebrochen. 


Santrumpos 


CVIA — LTSR centrinis valstybinis istorijos archyvas 

CVA. — LTSR centrinis valstybinis archyvas 

MAB — LTSR Mokslų Akademijos centrinės bibliotekos rank- 
raščių skyrius 

RB  — LTSR respublikinės bibliotekos rankraščių skyrius 

VUB — Vilniaus V. Kapsuko universiteto mokslinės bibliote- 
kos rankraščių skyrius. 


Abelskis A. 102, 103 

Aleksanderis S. (Alexander S.) 
85, 86 

Ambrazevičius P, 105 

Andriuška B. 12, 41 

Aristotelis 45, 51, 52, 57, 62, 
63, 67, 72, 73, 84, 87, 89, 112, 
115, 119, 123, 163, 173, 189, 
191 


Bachmanas (Bachman) 51 

Baltrušis I. 46 

Bankovska C. (Bankowska C.) 
30, 99 

Baranauskas A. 46 

Barziu M. 105 

Baumgartenas A. (Baumgarten 
A.) 96, 97, 170, 172—174 

Bekeris O. (Becker O.) 145, 153 

Bėmanas H. (Behmann H.) 
135 

Beresnevičius A. 46 

Bieganskis V. (Bieganski W.) 


33 

Bielskus P. 40, 49 

Biržiška M. 26 

Biržiška V. 101 

Bistras L. 37, 48, 55 

Bytautas R. 11, 129 

Bochenskis I. (Bochenski I. M.) 
53, 104 

Boduenas de Kurtenė J. (Bau- 
douin de Courtenay J.) 131, 
132 

Bolcanas B. (Bolzano B.) 156 

Bragaitė M. 105 

Braueris L. (Brouwer L.) 145, 
147 

Brazys P. 42, 54, 104 

Brelis M. (Breal M.) 64 

Brentanas F. (Brentano F.) 51 

de Broilis L. (de Broglie L.) 6 

Būčys P. 46, 47, 79, 81 


202 


"PAVARDŽIŲ RODYKLĖ 


Budzinskis J. 18, 32, 33, 100 
Būlis Dž. (Bool G.) 26, 99, 102 
Butervėgas (Buterweg) 51 


Cermelas E. (Zermelo E.) 147 
Comeris E. (Commer E.) 57, 67 
Cirtautas K. 46 


Čelpanovas K. 15, 24, 31, 32, 


Česnys B. 46, 47 


Dabšys A. 190 

Dambrauskas-Jakštas A. 8, 11, 
14—17, 32, 33, 46, 47, 56, 78, 
79, 81, 82, 99, 130, 131, 163— 
166 

Dausa K. 54, 104 

Davidavičius J. 46 

Dekartas R. (Descartes R.) 72, 
75, 182, 133, 135 

Demkovas M. 29 

Denefas (Denei) 50 

Dingleris H. (Dingler H.) 150 

Diujis M. (Dewey M.) 106, 134, 
136 

Dovydaitis P. 
80, 81 

Dževeckis F. (Drzewecki F.) 46 

Dževonsas S. (Jevons S.) 30, 
99, 122, 124, 140 


Einšteinas A. (Einstein A.) 6, 
161 

Eljašovaitė-Veisbartienė E. 36 

Elsenhansas (Elsenhans) 33 

Erdmanas B. (Erdmann B.) 72 

Ereniestas P. 110 


15, 1 6, 76—78, 


Faihingeris H. (Vaihinger H.) 
97 


Felinskis F. (Felinski F.) 46 

Fišeris F. (Fischer F.) 51 

Folkis O. (Volk O.) 18, 102, 
143, 144 


Folkmeris (Folkmer) 33 

Fonsegrivas Ž. 25 

Frėgė G. (Frege G.) 112, 113, 
135 


Frenkelis A. (Frenkel A.) 147 
Frikas K. (Frick C.) 41, 57 
Frėbs J. (Frobes J.) 50 


Galdikas J. 41, 49 

Galinkeris (Galinker) 105 

Galvydis J. 179 

Garmus A. 94 

Gėdelis K. (Gėdel K.) 

Geilinksas A. (Geilinks A.) 53 

Geizeris J. (Geyser J.) 114, 121 

Gėtė V. (Goethe W.) 53 

Gobis J. 190 

Gratris A. (Gratry A.) 99 

Grigaitis A. 46 

Grigaitis J. 42 

Grigaitis J. 47 

Gutberletas K. 
51, 53 


(Gutberlet K.) 


Hartmanas N. (Hartmann N.) 
84—86, 89, 90, 177, 182, 186 

Heberlynas P. (Hdberlin P.) 105 

Hėgelis G. (Hegel G.) 51, 53, 
85, 97, 145, 159, 166, 167, 
173—179, 181, 182, 184, 186 
—19() 

Heisas R. (Heiss R.) 145, 146, 
148, 153, 157 
Heizenbergas V. 
W.) 6, 105 
Hėnigsvaldas (Hėnigswald) 105 

Heraklitas 185 
Hilbertas D. (Hilbert D.) 102, 
145 


(Heisenberg 


Hoibaueris (Hoibauer) 51 
Huserlis E. (Husserl E.) 64, 84, 
85, 89, 90 


Ivanovas P. 27 


Jaunius K. 14, 46 

Jungas J. (Jung J.) 53, 118 
Juodaitis J. 41, 56 

Jurgutis V. 47 


Kantas I: (Kant I.) 27, 52, 58, 
57, 77—79, 90, 94, 145, 153, 
163 

Kantoras G. (Cantor G.) 156 

Karevičius P. 46 


Karis H. (Karri H.) 143 

Karnapas R. (Carnap R.) 147 

Katilius P. 143—144 

Katreinas V. (Cathrein W.) 41, 
50, 77 

Kaufmanas F. 
150 

Kaupas V. 105 

Kazakas J. 42 

Kazakauskas A. 49 

Kazlauskas V. 9 

Kedrovas B. 137 

Kempias (Kempi) 50 

Kiulpė O. (Kūlpe O.) 99, 100 

Kleinas (Klein) 50 

Klimas-Vabalelis P. 77 

Kohenas H. (Cohen H.) 51, 85, 
86 


(Kauimann F.) 


Kopninas P. 117, 179 

Komenskis J. 132 

Korkunovas N. 190 

Kosakovskis E. 46 

Kosakovskis M. 25 

Koši A. (Cauchy A.) 146 

Kozlovskis V. 8 

Krolis L. 129 

Kuraitis P. 14, 49, 80, 188— 
190) 

Kutiūra L. (Couturat L.) 18, 99, 
120 


Lalandas A. (Lalande A.) 105 

Lambertas J. (Lambert J.) 53 

Lazauskas J. 130 

Lėmenas A. (Lehmen A.) 57 

Leninas V. 82, 88 

Leonas XIII 43, 44 

Leonas P. 190 

Lėvanas A. 56 

Leibnicas G. (Leibniz G.) 18, 
30, 51, 53, 132, 134—136 

Liberatorė M.  (Liberatore M.) 
46 

Linėjus K. (Linnaei C.) 11, 137 

Lipsas H. (Lipps H.) 51, 145 

Lobačevskis N. 164 

Loskis N. 84, 87, 91, 92, 94 

Lozuraitis A. 84 

Lukasevičius J. (Lukasiewicz J.) 
63, 72, 73, 100 

Lulijus R. (Lullus R.) 18, 136 


Maceina A. 34 


Machas E. (Mach E.) 77, 98 
Mačernis J. 133 


203 


Mačiulis-Maironis J. 46, 47 

Maimonas S. (Maimon S.) 53 

Maliauskis A. 41 

Mantvydas P. 190 

Manzeris G. (Manser G.) 48, 
0, 57 

Marija M. (de Maria M.) 46, 
53, 54 

Maritenas Ž. (Maritain J.) 53, 
57, 64, 65 

Marksas K. (Marx K.) 21, 186 

Maršalas L. (Marchal L.) 49 

Masaitis C. 18, 103, 143, 147 

Matulaitis J. 47 

Maželis P. 56 

Medelis J. 37, 77, 94, 98 

Meinongas A.  (Meinong A.) 
158, 159 

Melėnas M. 105 

Mendelejevas D. 107 

Mersjė D. (Mercier D.) 15, 17, 
48, 49, 53, 56, 57, 59, 64, 81, 
82 

Milis Dž. (Mill J. S.) 51, 72 

Milkovskis S.  (Milkowski S.) 
39 

Moras T. (Morus T.) 132 

Morganas A. (de Morgan A.) 
26 


Muninkas M. 
M.) 48 
Mureika J. 84 


Naujokas J. 46 
Nečiajevas P. 27 
Nikolajevskis J. 31 
Nysas D. (Nys D.) 49 
Noelis L. (Noėl L.) 49 


(de Munnynck 


Packevičius J. 42 

Paltarokas K. 
62, 67 

Peanas D. (Peano D.) 132 

Pecoldas J. (Petzold J.) 152 

Pešas T. (Pesch T.) 50, 53, 57, 


(Piūnder A.) 8, 


47, 55, 56, 58, 


75 
Pienderis A. 
92, 94 
Pijus X 44 
Plankas M. (Planck M.) 6, 105, 
161 
Platonas 
184 
Plečkaitis R. 8, 67, 84 
Plukė G. (Pluke G.) 53 


60, 84—86, 90, 9l, 


204 


Poreckis P. 26 

Prado N. (de Prado N.) 48 
Pranaitis J. 46 

Puodžiukynas A. 104 


Raičinskis K. 18, 34, 37, 56, 
98, 101, 105—128, 133—142 

Raimondas (Raymond) 105 

Ramusas P. 59 

Raselas B. (Russell B.) 102, 
104, 112, 113, 135, 144—148, 
153, 156 

Reichenbachas  H. (Reichen- 
bach H.) 101, 153 

Reinys M. 18, 31, 39, 41, 47, 49, 


Reinštadleris S. (Reinstadler S.) 
41, 57 
Remeris V. (Remer V.) 53, 54 
Ryiertas (Riefert) 105 

Rimka A. 94 


Sakalauskas J. 105 

Sezemanas V. 7, 8, 17, 18, 37, 
83—94, 97, 99—101, 109, 119, 
144—146, 148—160, 166—168, 
170—172, 174—187 

Sidaravičius A. 49 

Skvorcova J. 29 

Smirnovskis P. 28 

Soblys V. 35, 54, 105 

Solovjovas V. 49, 50 

Sosnickis K. (Sosnicki K.) 33 

Struvė G. 24, 26 

Stukelis E. 49 

Svetilinas A. 24, 26 


Salkauskis S. 13, 16, 17, 19, 
35, 87, 41, 48, 50, 52, 55, 56, 
58, 59, 61, 64, 65, 67, 70—72, 
74, 75, 77, 79, 99, 100, 109, 
134 

Saulys K. 47 

Sestovas A. 27 

Seškevičius K. 162 

Sidlauskaitė A. 97, 98 

Silinis S. (Schiffini S.) 46, 53, 
54 


Šilkarskis V. 83, 187, 188, 190 
Sleicheris A. (Schleicher A.) 
131 | 
Slejeris M. (Schleier M.) 132 
A AEA F. (Schleierma- 

cher F. E. D.) 51 
Šlikas M. (Schlick M.) 104 


Sliogeris A. 82 

Šliūpas J. 94 

Srėderis E. (Schrėder E.) 99 

Šrėdingeris E. (Schrėdinger E.) 
6 


Štėklis A. (Stėckl A.) 41, 57 
Strauchas J. (Strauch J.) 37 
Šultė S. 49, 50, 78, 82 

Supė V. (Schuppe W.) 51 


Tamošaitis I. 7, 17, 37, 47, 48, 
65, 56, 58, 59, 67, 73, 74, 83 

Tillinovas B. 27 

Tomas Akvinietis (Thomas 
Aguinas) 13, 43—45, 48, 58, 
60, 61, 74, 79 

Trendelenburgas A. (Trendelen- 
burg A.) 51 


Ubervėgas F. (Ūberweg F.) 53, 
57 


Uraburis J. (Uraburru J.) 46 

Usorius S. 47 

Uspenskis P. 8, 81, 82, 164— 
166 


Vabalas-Gudaitis J. 36, 37, 94 

Vaišnora J. 42 

Varvelas F. (Varvello F.) 41 

Vaškys K. 42 

Vedenskis A. 32 

Veidneris K. (Weidner K.) 99 

Veisas A. (Weiss A.) 48 

Vejerštrasas K.  (Weierstrass 
.) 146 

Veilis H. (Weyl H.) 102, 145, 
147 


Vydūnas 11 

Viskantas A. 49 

Vladislavlevas M. 24, 26 

Voldemaras A. 7 

Volfas K. (Wolt K.) 53 

Voltsonas S. 179 

Vulias M. (de Wulift M.) 49 

Vuntas V. (Wundt W.) 115, 122, 
124, 125. 187 


Zamenhofas L. 130, 132 
Zigliara M. 53 


Žilsonas E. (Gilson E.) 75 
Zukauskas K. 25 


TURINYS 


"Ur I a T" 


lvaldas. iu nkuvešinės sės ų ė B š ikyss  nėi «  I  K 
1. Lietuviškoji logikos terminija „Lk aaa a as 
2. Logikos dėstymas Lietuvos mokyklose „L... 


Pirmas skyrius. TRADICINĖ LOGIKA IR JOS FILO- 
SOPINĖS PROBDLIMUS sė ss anas šis ks ūiū saus an asa e k 
1. Neotomistinė tradicinės logikos koncepcija &lt;... 
2. Loginių struktūrų kilmė ir prigimtis (L 


Antras skyrius. MATEMATINĖ LOGIKA ............ 
1. Matematinės logikos pradžia Lietuvoje „L... S 
2. Matematinė logika kaip tarpinis mokslas .............. 
3. Bandymas formalizuoti tradicinę sąvokų teoriją ...... 
4, Dirbtinės kalbos ir jų semantika sės kasa ausass kino kos 
R E. P pr" 


Trečias skyrius. NUO TRADICINĖS PRIE DIALEK- 
pi Mk S PPPPPpPPPP RP" 


1. Absoliutūs ar santykiniai tradicinės logikos dėsniai? .... 
2. Formalioji ir dialektinė logika „4 šskšusius sous moon k 
3. Dialektinės logikos ontologinio pagrindimo problema . 
Besiumė TUSŲ K. šiisusds šiais 5 šimiūs 6 AOB 5 BE k k Kn E R S 
ME KM SEL O rss see sija i i a i k Či 
DARBO eš i aa o kais a Kai a i SA a ni AI R i a S a 


Pėvatuji ŽONYEIĖ||„uiššs sis gi Arės a sė ės sa «i o o k 


AnbborHcac Baidu mBMAa a 

HAYKA AOTKHKM B AHTBE 

190C-—1040 

Ha AKTOBCKOM AAhIKė 

HaAzaTeABcCTBO «ManTu0os AnTCCP, r. Banbaioc, 1080 


Alfonsas Vaišvila 
LOGIKOS MOKSLAS LIETUVOJE 
1900—1040 


Redaktorė R. Bulvilienė 

Dailininkė D. Gediminienė 

Meninis radaktorius A. Broga 
Techninė redaktorė V. Čečytė 
Korektorės: J. Čupalienė, A. Kaluinienė 


IB Ne 1725 


Duota rinkti 1980.01.08. Pasirašyta spausdinti 

1980.04.16. LV 13008, 

Popierius. spaudos Nr. 1. form. 84X108!/2. Šriftas literatūrinis 10 p. spauda |š- 
kili 10,92 sp. 1. 12,1 apsk. 1. 1. Tiražas 2000 egz. Kaina 1 rb. 

Leidykla „Mintis“, Vilnius, Sierakausko g. 15. Spausdino ,„Vaizdo“ sp., Vilnius, 
Strazdelio g. I. 

p Užsak. Nr. 40. 


Vaišvila A. 
Va-112 Logikos mokslas Lietuvoje.— V.: Mintis, 1980. — 
206 p. 


Bibliogr. nuorodos išnašose. 


Leidinio tikslas — pateikti 1900—1940 m. logikos mokslo Lietuvoje 
analizę, atskleisti loginės minties raidoje realias logikos mokslo prob- 
lemas, atsekti jų ryšį su tuo metu Lietuvoje plitusiomis filosofinėmis, 
gamtamokslinėmis idėjomis, visa ta“ vertinant marksistinės metodologijos 
ir šiuolaikinio logikos mokslo požiūriu. Knygoje aptariamos trys logi- 
kos koncepcijos: tradicinė, matematinė ir dialektinė. 


0302040000 


10508—172 
M851(08) Z80 Ž—80 18 


