






Title: Sehta, Daba, Pasaule


Language: Latvian


Source: https://archive.org/stream/sehtadabapasaule00unse_0/sehtadabapasaule00unse_0_djvu.txt







— 
* 
—— 


35* S RS PM — ẽ 
—— SS RS S SSS 
—— — 
SS J LE RŠ g ARN — 

RSA S — sa 
ES Ē SRS 
—— Re 
Sams N RRN 

— * —8 SS 
DA S 


Š KS, gas 
«g 
sa ŅS RSS y 
S 8 1 
Ka 
Od Ss 
Ns ⸗ ss Š Ņ 


Š 


% — 
SR, S SS ra Ņ i 
* KS Ņ ; 8 Ū —R 
D * 
— 
| = V, — 
R | 
SSSSŠŠĒ 


RR RS 
R per 
N SŠĒŠ S —— — ES 
AN J. sar 4 4 —— 
N Ņ SS. + Y or K = 
ŅĀ SR N 
— N 
«S SS KS SSS 
M RSS 
i SS ŅŅS 
RSS Ķ 
R S Ņ 


Sa 
K) 
—— 
PP a — 
8 «S 
«ss 


9 


SS 


S NĒ 


,. &lt; 
ss N! 

DS 
— sk 
S 

SSS 
Nr 
|) 


(4 
S savs R 
SS SŠ ti 
4 os —* 
ss N 
Ņ RSS Ns 
— 
X — 
es S) 
RES —* — 

— RRR S 


RRR 
SSS 
— I 
Rē (Z |. — 
RI 
Ņ * 


8* 


—7 


Ko, 
SS 


Ņ 
— 
S — RAS S 8 
F — 


PE 8 
— 
— 


— 


Ss 
&gt; SSS 
—4 
— 
Še 
—— S , AT " Ņ 
ta R S 
ģ — ASS ŅŅ 
S —* — 
— 


8 S Ņ 
NSS J SS 
(B8. : — K V RRR a 
BSĀ SS SRS 
Šai 


tt 
bx 
RTS R 


Reme 
g dk 


— 
PARA, 
— — 


ver, K 
«sv S 
S 


tā 
—* Ra 
pase 


* 
kj PAS R) —8 
vs Ņ 
S Ņš ti 
L) 2 
R RRR ro — 
DS 
8 S 


Ss ss 


* 
2 


——— 
PRE a pw» S 
—490 NSS 
V! Z 
vo VĒ) S 
SS 
SS 
S RW per * 


ss 
Nee R 


8 
S 
Ss 


SSS Ņ 
*. SS Ka ŠN 


4 
MS 
RRR 
SS 
RŠ Ņ 
—R SS 
—88 


— 
4 — N 
N 8 RAS 
—R —— Ņ — Pa S Š 
„awwss S SU SSS 
—8 — A | 
Ž y V * 
si (&lt;= tadi) | | RIVA 
ms) 7. «e i 
——— SN 
4 Ķ + Ka —8 NN 
S W aaa S 
— — —— Ņ 
SŠ — 


F Pa 
* RR Is 
4 
„wi —8 
8 

— F N 

RXR 
Ss S 
2 — 


Š 4 — S 
K am SR SS 
SSTA — S S N 
PN se RSS Š 


Rd 
N ss S 


ri RAS 


SE Ņ 
NA | 
St 5 cija, 9 Vid š 82 — A Ņ 
St C) S SS "os * 
J N R = a 8 * 
RSS RNS Ņ S 























SS 
pers 
- ŅS 
S 
Ny = 
ZS Š 


KI 



































* RS 
Y «SS 
Ši 


t 

—8 

S ss 
ss KS 


















































tī 
Vo 8 
— 
SSS Š 





Šos 
* 


K Yes * 8 
GS S 


tS 
RRR Dos ss 
"S 
— 
www N 


NSS 
SS ASS 
Ņ SSS 
—* — vis * S 
4. Šš FĀ | 2 S Š R 
— — 8 —— ŅŅ — 
MS &lt; SĀ SES R 
SS SS S Č — 
RS NSS RS&lt; SN 7 
B SS Ņ 


KI 
4 


s* 
— — 
* 
S3 t 4 
— «N 
Ka 
S 
&lt; 
— 


ta 
tā 
Ni NERO 
a 


ss 
SS 
„Ss 


č s 
js V 
Švosseš IN 
—R — ARS ad SW eee 
i. * 
N —— 
SSS as —— RS 
Ka 
N —R 
— 
F —4 Nets Š ŅS 
—8 — — Ņ 
ee — 
—— NBS 
Ss Les S F 
SSS di 
SSS ŅŠ di 
J 


R 
ss 


Š 
. (RR —8 PR Š 
— RR, SS JYy3MR) 7 ! 
— IES S ! 
— V € NE ER | SRS AS : — 
— 4, — RRR i 
ss V —S — Ru R ā | 
RRR Aa me&lt; m RNS S RM i — ŠŠ 
— W i Ņ — MR ; 
8 SS &gt; I SS Ņ i 
2 IRIBZ Dsi” 
S SRS * jum Ši S 
«RRR — R Ņ — — 
SR ŅS — RR 
, — S 
tā RR — 


NSS - — 
ss 


8 
SS 
—B 
—— (Ss 
— 





J 


Library 
"date last stamped 


1C 


ES 
tē: 
= 
— 
— 
ej 
v 
= 
ta 
s 
- 
vo 
Lu 
O 
— 
Oo 
2 


18 
4.14,52. 25M. 


i 
: 


or before the 


ok 


Boston Publ 


609 


bo 
on 


FORM NO 








(OE —— JA DKK JK S Ci 





r 


+.» — — — 
— 


Septita burtniza. 


Riga, as 
ee 8. —— iv sia = 








+ 


 Dtigā, 
— 8. Geļlina apgaļdeeni. — 
6 








(st 


























va 
"4 
J 
J 
Vs 
f — 
J 
, 
ui ' 
C 
ab 
ka 
J UK 
vz 
v.j T 
š — 
VE”, 


















Jl08801€H0 neusypopn. — Pura, 3-r0 Maa 16 Pn 


T 


: | 


(O. jr a 









Drulata Giešlada brutatamā — Selgamā 





* N — — "J 
4 . , 4 





vala RĒ 
1 M F. pi 
ā l ( A 
. T 34 
5* + 
ķ Bi) 1 
) 
i . 4 8 J 
dk i * 
4) 6 J * * 





— VPreekſchwahrds. 


Bēdz tam, tab iſnahkuſi muhſu „Sehtas, Dabas, Paſaules“ 
pehdejaà burtniza, mums atradees barba beedris, jo Ēlajā nahzis pae 
beeſs ſtudentu rakſtu krahjums ar nofautumu „Puhrs“, kurſch ſolas 
ſem ta paſcha nofaukuma iſnahkt ari turplikam. Preezadamees par 
ſcho jauno rakſtneezibas parahdibu, te ſawu jaunako beedri apfweizi⸗ 
nam un tam nowehlam labas ſekmes. — 


Ar ſcho grahmatu ſawu zelu nem tautā, no muhſu rakſta 
dſimſchanas rehkinot, mina feptitaäa un mo otrās atdſimfſchanas 

* Ffaitot wina treſchaͤ burtniza, — abi jfaitti, kuri pee daudſaͤm taus 
S tam un avi pee mums ſtahw $meftā zeenā um aptola fveetnas ſek— 
_meš. šā tā muhſu laikrakſti par mubķu beidſamo burtnizu neko nes 
eeminejas un tā leekas tlufuzeefdot mubfu Darbam peekrituſchi, tab 
ķi, jamu rakſtu krahjumu faſtahdot ejam peepaturejuſchi wezo fafrtibu, 
winaͤ eemeetobami ihſakus dſejas gabalus blakus garakeem ſiniſka ſa— 
rakſteem. Rū agrafajās burtnizas, tā avi ſchini grahmatä lee— 
lako ſwaru lifām uſ ſawu paſchu tautu, uj ſawu dſimteni, uſ ſawu 








S fehtu, zeredami, fa tas zeen. laſitajeem patiks un tā chi muhſfu ⸗ 


4 burtniza atradis taͤpat kaͤ winas preekſchgahjejas ſiltu mahjas weetu 
pee latweeſchu tautas. 


sēj Serbatā, 1891. g. pāti 






&gt; ģazeretaji. 


Sehta, Daba, Pafaule. 4 








tī * V zs —— AR, up : X 3 - 

— af - a + * r 4 t " 

Pār a šu ķ — 53 C A, Ci PP ja LĪ Pp AN 
J ip a Se —— be gs + 

































— paees ne pahris gadu deſmitu, kad kia tautinas walodu — wair 
ne mo weenas dſihwas, ihſtas lihbeeſcha mutes. Tadehlt, eekam wehl 
dejee lihbeeſchi naw iſmiruſchi, mahziti wihri ſteidſas mo paſuſchanas glahb 
kas wehl glahbjams, un jo nopeetni ſalaſijuſchi um ſalafa par ſcho nibtul 
tautiau wiſu, fa$ derigs, taͤ ſakot, ſchihs tautinas nobildejumam. Bet 
ſewiſchki ari mums, latweeſcheem, japaſihſt un jaiſpehti lihbeeſchi, pirmkahrt 
talab, ka muhfu tehwu⸗tehwi, kaͤ domajams, ar wezajeem lihbeeſcheem tā Šā 
faweem tuwakajeem kaimineem labi paſinaͤs, un otrkahrt fewiſchki tadeht, ka žē 
mehs efam ſchihs tautinas manteneefi, jo daſcham labam, faš lepni fauzaš 
par Lattveeti, bfiflā8 tef lihbeeſcha afiniš un firbt peebeebrojujcjees lihbee⸗ 

ſchu tikumi. Sū tab neween ſinatnes labä, bet jo ſewiſchki aci talab, lai 
jo tuwak paſihtum fatvu tautu un ſewi paſchus, mums jaeepaſihftinas ar 
lihbeefdjeem. Tadeht aba mehs jutameeš pajfubinati ſawä rafjtā ſcho — 
nihkſchanai nolemto tautas ſaru jo plaſchaki apluhkot, wehribu greeſchot uſ 
winu fenafajām un tagadejaͤm dſihwes weetam, winu aiveģituvigajeem, 
wehſturigajeem un tagadejeem likteneem, winu ifnihtſchanas zehloneem un 
winu pehdejaͤm drupam, pee fam gan ejam luhkojuſchi fatopot mabgitu lih⸗ 
beeſchu tautas pedtitaju domas, gan ejam uſdrihkſtejuſ ſchees nahkt ar faoeem 
paſchu ſpreedumeem daſchä fareſchgetä jautājumā flajā, gan beidjot — um 
tas atteezas ſewiſchki uſ tagabejeem libbeefdjeem — ejam mebginajufdijt ībeenā vil 
mejelā tautas aprafftā fafaujet it īviju, fo ween par lihbeeſchemm waj mt — 
pafdji eewehrojuſchi waj no winu faimineem latweeſcheem noklauſijuſcheses. 


IL. Lihbeeſchu tauta3 wahrds un JJ 


Wahzeeſchi lihbeeſchus ſauz par Liven un winu ſemi, muhfu dl 
Bibjemi, par Livland, preekſch fura wahrda fronifā3 atronam ati ſekoſchus, 
tā leekas, iItfti noflaufitus un tā fakehmotus nofaukumus: Lyffland, Clief 9— 
land, Lebeslaud und Niefland. Kurſch no abejeem muhſfu Par 
tautinas wahrdeem, lihwi waj lihbeeſchi, wezakais un pareijafaiš, par to 
intereſanti daudſ ſtrihdejuſchees. Tee, kas „lihwu“ wahrdu tur par parei⸗ 
ſako, luhko to zaur tam peerabbit, fa latweeſchu Indrikis winus tā noſau⸗ £ 
zis, furfd) lihbu walodu, fā daſchs!) grib if wina paſcha fronifas peerahdit. J 
paſinis maſakais tik pat labi, kaͤ latweefchu walodu, ſawä laika grahmatä 
uſſihmedams daſchus lihbu ifteizeenus, tas wehl ſchodeen pee atlikuſchem 
lihbeem dſirdami. Tahlak lihwu wahrda aiſſtahwetaji peebilſt, ka wahrde 
„liwi“ lihbeeſchu waloda kaut fo apſihmejot, kamehr noſfaukums „lihbs“ ne⸗ 
kahdi neefot tulfojam3. „Liwa“ aba lihbeeſchu walodäa noſihme ſmilti, taͤ 
tab „Liwu-Ma“ (= Lihhbija, Lihbeeſchu ſeme) noſihmetu ſmiltaini jeb ſmil⸗ 
teni un lihwis „fmilteneeſchus“, pee fam minetee apgalwotaji aiſrahda uj 
to, fa tahds tulkojums lihbeeſchu ſemei eſot ibfti nofibmigs, jo lat nu lih⸗ | 
beeſchi pirmo reiſi Baltijā eeplubitot, nabza zaur Pernawu pee jubra$, īvaj — 
pee Peipus eſara, waj uj Kurſemes jubrmalu, wiſfur wini atraduģciji $miltt — 
ween preekſchäͤ. Schis tulfojumē gauſcham wezs, jo jau 1606. gabā fabbs 7 
wezs Lihbijas wehſturneeks?) rakſta: „Bimonijaš, tahlu pafibitama Atkri kg 
wahrds, nahzis mo lihweem, wezumwezas tautas, kas tur reiſ waldijuſi; te. 
peemineſchu, ka lihwi ſawu wahrdu naw dabujuſchi no lewoneem, nebf 1 
Libona, nedj mo Bitīvona, bet mo tam, fa wini dſihwojuſchi jubemalā, — 
tainā um pa bafai ijtaltušejā apgabalā; tadeht tee ſauzas par rirdatīēi * 
jeb lihweem, kas noſihme fmilteneeſchus.“ Taͤ prahto wezais wehſturneeks, 





ki 
— 


un tk, mā wina tultojumā ne maſ naw tif aja um neiſdewees, tab 
taš tomefr janošauz par mahkoſchu, kad blakus ſchim tuffojumam peewedam 
iſſkaidrojumus, kuri tā pat zaur ſawu ahreju pateeſibas krahfu muhs 
ſpehj apſtulbinat, kaͤ pirmais. Iſeedams no Ptolomeja wahrda „Lewones“ 
(Aevēvor), kurus lihdſ ar goteem minetais wezais rakſtneeks peeſkaita pee . 
Skandinawijas eedſihwotajeem, daſchi „lihwus“ tulkojuſchi ar „laiwineekeem“ 
(mo lihwu wahrda: laew, loiwa = laima)?), ne beſ teeſibas atſaukdamees 
uj to, fa lihbeeſchi lihdſ ar kurſcheem bijuſchi paſihſtami juhras brauzeji. Zik 
ii tas puflinfd), tautu un weetu nofaufumus, furu pirmatnejā noſihme 
jau gadu ſimteneem ij walodas apſinas iſſuduſi, zaur pahrdroſchaͤm, mekle— 
tām bipotejem mebginat tulfot*), tifpat fmeefligi ir, pehz tautu wahrda meklet 
winu bibinatajuš un ziltstehwus. Taͤ kahds wezs rafftneefē*) par lihwu 
6 peenem ſenpruhſi Litwonu, likdamees maldinatees no lihbu lih— 


dſigi ſtanoſcha latiniffa noſaukuma: „Livonus“. if leeläs gekibäs zaur 


ſchitahdeem neſinifkeem iſſkaidrojuma mehginajumeem war eeſtigt, tam par bai— 
doſchu preekſchſihmi ir kahds zits lihbeeſchu wehſtures rakſtitajs iſ 17. gadu 
ſimtenas), kurſch apgalwo, Fa lihbeeſchi ſawu tautas wahrdu dabujuſchi mo 
romeeſchu karawadona Pompeja palihga Libona, kurſch no ſawa wirfneeka 
eſot iſbehdſis um, Baltijā nonahzis, ar ſawu lifofpanemto kara pulku eſot 
lihbeeſchus uſwarejis, palikdamees par winu waldoni un winu tauta$= kriſt— 
tehwu. — Schahdeem lihbeeſchu wahrda tulfojuma mehginajumeem mehs 


newaram peelikt nekahda ſwara, jo tā pat kaͤ neweens wehſturneeks un wa— 


lodu pratejs naw warejis iſpehtit to ihſti apſihme wahrdi: germans, wah— 
zeets, kreews, latweets un t. t.; tāpat fa neweens zilweks pats neatminas 
ſawas bjimicjanaš un neatgafbinas, falab winam peeſchkirts tahds un ne 
zitads wahrds: tū pat peļ3 muhſu domam lihbeeſchu tautas wahrda⸗noſihme 
paliks muhſcham neatminama mihkla. Kad ari me afprahtigi, tab tomehr 
xrahtigak ir, kad ſchihs tautas wahrdu atwafina mo upem, Tā to darijis 
Kelchs?), libbu tautas wahrdu ſaweenodams ar Kurſemes Lihbas upites 
noſaukumu, jo tautas, weena otru pamaſam uj preekſchu ſtumdamas, fawu 
wahrdu gan maina, bet upju nofaukumi pahreet no weenas tautas otras 
ihpaſchumä. Tomehr ja mums praſitu, waj lihbeeſchus waj lihwus turam 
par wezako ut pareiſako apfpreeſchamaͤs tautinas wahrdu, tab beſ ſſcha ubam 
preekſchroku atdotum pirmajeem. U to mums fekoſchi eemefli. No wiſeem 


wehſturneekeem, kas lihbu wahrdu min, wiswezakais ir Kreewu wehſturneeku 


tehws Neſtors, un kad winſch muhſu paftrunajamo tautīnu neķauz wis par 


lihweem, bet par lihb (JIm6p), tab mums wairak netā kia: eemef[3, lihbus 


turet par wezako tautas noģautumu, jo pirmkahrt ſinam, a Šteītorā ujma= 
nigi tautu wahrdus uſſihmejis, tā fa tahs ari wehlakös — taͤpat tiku⸗ 
ſchas dehwetas, kaͤ Neſtors tahs noſauzis, iſnemot neromus, kura tauta lihdſ 


! wahzu cenabffdjanai Baltijā leekas eſam timirufi; otrām kahrtam, Baltijas 


tautu wahrdus uſſihmejot Neſtors pat grehkojis pret kreewu walodas garu, 
jo kreewi, ſweſchus wahrdus pahrkreewojot, b-burtu alaſch mehdſ pahr— 


*) Schinĩ meetā intereſanti ſalihdſinat ſtrihdu Balſi un Deenas Lapas fefetonā, pa? 


Xt to, tā jaratļta: Dunbanga waj Dunbaga? (Balji: stā jaratfta: Dundaga maj Dundangar 


4 


mo Sit. un 2) Dunbanga waj Dundaga no Balgalneeta; Deenas Bapā: Sam pirmdſinitibas 
_teeļa: Dunbangai maj Dunbagai? no Stt.). Gerveļiojams tas, ta Deibļamajā ratftā bij ujs 
ſtahditas hipoteſes, pehz kuram wahrdu: Dunbangā mar tulkot par „ſmilteni“ waj par „duhnu 
apgabaluꝰ, t. i. gluſchi tāpat, kaͤpehz augīdjā mineteem apgalwojumeem tulkojuma Awha. 
is „iwa“ nofi ihme lihbiſti „fmiltē” un ſomiſti „duhnas“. F. K. 





Atis 






Š wehrft par tv, tā fa, ja lihbeeſchi tanī *laitā teeſcham buhtu —— AE 


pi, lihweem, wiaſch beſ ſchaubam daudſ mihkaki um beſ apdomaſchanas buf hiu . $ 







"rafftiji8 netvi$ JIHOB, bet JImBp, ta$ kreewam tvairat pa walodas babai. F 
Ari latweeſchu Indrika laifā pehz muhſu domam muhſu padripreejcjamās Šaši 
tautinas wahrds bijis lihbeeſchi un ne wis lihwi; Pet kad tas tomefr tos 
dehwe par lihweem, tad winſch, buhdams lalinifki iſglihtots un paſfihdame 
latinu rakſtneekus, lihwu wahrdu buhs domajis wairak pa latinu walodas 
dabai eſam, um mums ſchkeet, fa winſch, fam rakſtot patizees iſſeetot wahrdu — 
ſpehles (falihdſini, Ta winſch latwju latiniſko wahrdu va fawed arween 
kopä ar lihdſigi ſkanoſchu latinu wahrdu „laetare“, t. i. preezatees: Letti — 
laetitia — laetam — laetos — laetificavit), lihbu tautas wahrdu buhs 
pahrgroſijis pehz winu auſim patihkami ſkanoſcha ſawa barba parauga, ro⸗⸗ 
meeſchu wehſturneeka Liwija wahrda. Ari wehlakös laikos rvabrbi: „Libi, 
Libia" naw aiſmirſti. Taͤ kahdä weetä kahds Fabrizijs ſaka: Liwona —* 
eeſahkuma ſawu wahrdu dabujuſi no liģbeem (Livonia nomen suum sortita 
est a Libis)"; zitäs weetäs winſch attal ufķfaita ſchahdas ſemes: Libia, 
Curlandia, Lothavia. *) No wahrda „Batatva”, kurſch, fā jaunafā laifā — 
peerafbits, tr wezaks un pareiſaks par jaunradito „Latwiju“, jaboma, fa — 
ari Lībia ir wezaka par Livonia. Beidjot ja lihbeeſchus paſchus praja, 
faš tee ejot un kahdu walodu tee runajot, wini atbifb: ceļam lihbeeſchi un 
tunajam lihbeeſchu walodu (minna jur Biebi = efmu lihbeets; minna ju 
Liebi main = eſmu lihbeete; mai paggatim liebiſchki — tunajam Libbijfi; 
med maba jux om liebisk = muhſu feme ir Lihbija.) Sinams, natv muhſu 
nodoms, eelatjtees ſchint meetā padaudſ pedantifki-ſiniſkä apfpreebumā, kurſch 
no wahrdeem wezakais; ſchim jautajumam tomehr neujbribfitejamee$ garam 
cet, jo to newar leegt, fa katram ſaws wahrds ir ſwehts um fa labpraht 
neweens neatfauj ſawu wahrdu ſakehmot. Kad mehs $atvā rakſtä efam leee 
tojuſchi tikai wahrdu: lihbeeſchi waj, faihfinot, lihbi, tab to baram tadeht, 
fa ſcho wahrdu latweeſchu waloda turam par weenigi pareiſu, jo pee fate 
weeſcheem tiklab Sturjemē kaͤ Widſemẽê paſihſtams tikai wahrds „lihbeets“, — 
un — tas ir muhſu eeffatē ſchini leetäa — kaͤ tautā runa, tā ari. rakſtös ik 
jaruna, nebubt neluhkojot uf to, Tā zitā$ walodäs kahdu tautu fauz, jo — 
paraſta leeta, fa tautas weenã tvalobā teet daudſ waj maſ ſwabadaki Apē 
ſihmetas, netā otrā. j 


IL. Lihbeeſchu aiſwehſturigais laikmets. kri 


Kad mu, lihbu wahrdu pahrrnnajuſchi, pirmo $olt ſperam lihbeefchu 
aifeģfturigajā laitmetā, tab wiſpirms atduramees uj to jautajumu: vai tā 
lihbi ir Baltijas pirmeebfibmotaji, un ja nē, kas tab preekſch wineem Bal 
tiju apdſihwojuſchi, gif feela fenatnē bijufi lifbu jeme un beibjot, zik d— 
no wineem ſinam pirms wahzu atnahkſchanas Baltijā? 

Pirmais jautajums ſewiſchki bijis mahzitu pehtitaju, geologu un an—⸗ 
tropologů, ſtrihdus ahbols. Senak daſchi ſlaweni pehtitaji, Baltijā, —— 









*) Bee ſcha atgadijuma gribetum wehſturneeku un filologu pehtiſchanai nodot tanti F 
jumu: Waj Lotowa naw zaur burtu pahrſkatiſchanu (metatheſis) iſzehluſees no Tolowas 
(Tahlawas)? Latweeſchi, tautam wahrdu dodot, tā leekas, turejuſchees pee winu geogtafis 
ſteem miteīteem: Semgale, Lejeeſchi u. t. t. Pef tam wahrds: „tahls“ nabt TSI gl —— 


wahrdös preefidjā, tā Tahliwalds. | 






* 





— 
GE 


KR 
* 


atraſtos galwas faufuš pehtot, nahza pee ta gala ſpreeduma, fa Baltijas 


pirmeedſihwotaji bijuſchi $omi. di mahziba drihſi iſplahtijas feeliftā 


mehra, tā fa neween uj Triju pahrzehla ſomus par pirmeedſihwotajeem, bet 


— 
R 


wehl gabja tablaf, iſſazidami domas, fa $omi ſawä laitā apdſihwojuſchi 
īpiju Čuropu. Zifat jaunafā faifā, fur antropologu (zilweku pafibidjanas 


ſiniba) arweenu leeliſkaki ujplauftft un fur no ſlaweneem pefjtitajeem peerah— 
dits, fa nevar ģilīvefa finibu pehz pakauſcha weida ween noteift, par Balti» 
jas pirmeebfibīvotajeem iffazitas zitadas domas. Taͤ ſkandinaweeſchn mah— 
ziti wihri, Baltijā atraſtas ſenlaiku leetas un atminas pehtot, nahkuſchi uj 


tām domam, Ta pirmā gaduſimtent pr. fr. neween Baltiju, bet ari Leetawu 
apdſihwojuſchi goti. Ap furu laiku ſchee iſſuduſchi, un waj tee no tagabe» 


jām Baltijas ziltim iſfpeeſti, waj winu tautibā pahrgahjuſchi, par to ne 


kas natv tutvafi finam3; beīvitajā gaduſimtent teef mineti mo uftizameem 
wehſturneekeem kuhreeſchi, un wehſturneeks Neſtors ſin mums uſſkaitit bej daudſ 


zitaͤm ari tās tautas, kas wahzeem eenahkot Baltijā mituſchas. Starp ſchim 


tautinam mineti ari lihbi. Lihbu ſeme ſenakös laikös leekas daudſ leelaka 


bijuſi, nefā dimpabjmitajā gadufimtent. To war no tam nogiſt, fa analiſts 
Indrikis weetam tihri newilſchus par Liwoniju noſauz neween ihſto lihbu 


| ſijees. Un faut gan mubķu analiſts par Kurſemes lihbeeſcheem neto neſtahſta, 


ſemi, bet ari Kurſemi un Sgauniju,*) fo winſch laikam no kaudim noklau— 


tab tagad mo daudſeem pehtitajeem iſſazitas taͤs domas, kuraͤm domam, kaͤ 
to apakſchä tuwak iſſkaidroſim, ari mehs peekrihtam, fa wini ari ſchal jemē 
mituſchi. Schind īmeetā ſawaͤm domam par eepreekſcheju apſtiprinajumu uſ— 


ſihmeſim tikai pahris teiku ſahkumus, kuras minetajös no lihbeem apdſihwo— 
tös Kurſemes apgabalös uſſihmetas. Kad eegaumejam, ka lihbi wareja ar 
latwjeem karus weſt tikai eekams tos wahzi nomahza, tab minetaͤs teikas 
war buht iſzehluſchaͤs ari tikai lihbu aiſwehſturigajä laikmetä, un taͤs leekas 
no ta laika tautas mutē uſglabajuſchaͤs. Weena no winaͤm tā taffas:?) 
„lihbeeſchi faroja ar latweeſcheem“ „um otra: „Tibbi, fuvi eenehma Kurſemes 
fraftatno apgabalu, bij ar latwjeem eenaibā; tas pa Ieelafai dakai nahzas 
gaur to, fa libbeefciji, kureem peebereja upes grihwas, nelaiba latwjus pla— 
ſchajä jubrā; beſ tam gabijā8, fa lihbi laupija ſweſchus kugus un latwjus 
ijffeedja par tvainigajeem, waj atkal laida latwju femē ſweſchus kaudis, lai 
tee tos laupa un kauj.“ No ſchim teifem, kuras, fā ſazits, laifim ſirmä 
tenatnē zehluſchaͤs un no weena uj otru ejot beidſot pahrgahjuſchas uj tas 
gabejo paaubji, war fpreeft, fa mafafais Kurſemẽ lihbeeſchi agrat netā lats 


weeſchi apbfibtvojufdji; ta apfina, fa tvini Kurſemes pirmeedſihwotaji, wehl 


ap feptinpabjmito gabdufimteni gaifdji paſtahwejuſi lihbeeſchu atminā, jo fā 


kahds ta laika rakſtneeks ratfta, tab lihbeeſchi paſchi ſtahſtijuſchi, fa fenak 


tee neween juhrmalä, bet art eekſchſemẽ dſihwojuſchi, mo kureenes tee no lats 
weeſcheem eſot padſihti. — Taͤ tab teikas un ſtahſtu atminas (tradizijas) 
ir weenigee lihbeeſchu aiſwehſturigaͤ laika awoti; weenigi winas met, lai gan 


nefkaidru, tomehr me wiſai netizamu gaiſmu uſ latwju ſatikfmi ar lihbee— 


ſcheem. 
| Stā if ſchim latweeſchu teifam un lihbeeſchu atminam weenigi tvaram 


tehlotees lihbeeſchu ſatikſmi ar latweeſcheem, tā ari ſweſcho tautu ftabiti, 


m4 dk 


kaut gan fdjee pafafaini, mums noder par tveenigo awotn, ij fura jmelt 
ſinas, taut gan deeſgan nejfaibra8, par lihbeeſchu $atifjmi av gitām tautam, 
I o lihbeeſchi ir teeſcham fatifufdjees ar zitām tautam un walſtim, un proti. 


daudſ leelakä mehrä, nekaͤ winn meerigee kaimini latweeſchi. Kamehr peh— 


jā 


Višī rt R vītā Kea T C Si 
idea PALMA Li K ur ogu EAT es «NW: 
ak ĀM 

ARA S piļu pā v Su R T 1 ivr ve ARS, dē. Peri 
KE ta C — F- — * 2 — 
—— pr i H AM * 







dejee, kuri mihleja dſihwot pa weenam dfitds meſchos iitaifti, atitāē. šī R 
ja av fatveem tuwakajeem faimineem, lihbeeſcheem, freetveem un: igauneem, — 
tameģr libbi fatfam jau agri fatikuſchees ar daſchaͤm aiſjuhras tautam, jo 
winus, juhrmalas apbfifrvotajuš, daba pati bij iſmahzijuſi buhwet fuguš, 
tvalbit ftuģri un likt wehjä lepni fawaͤm buram pliwinatees. Daſchu 
romantijtu atgadijumu wini buhs peedfihwojuſchi fawä juhras laupiſchanas 
un tirdſneezibas gaitā; tifai ſchehl, fa Baltijas tautam pirms wahzu at⸗ 
nahkſchanas naw ſawu wehſturneeku, tā fa maſ, koti maf waram par tviāu 
aiſwehſturigo laikmetu iſdibinat. Tik daudſ gan waram it droſchi ſazit, ka 
wini ar ſparu un ſpehku ilgus laikus pratuſchi ſweſchneekus atturet no Bal⸗ 
tijas kraſterm un tā paguwuſchi mineto peekraſti uſturet no ſweſchneekeem 
neatkarigu. Kaͤ Skandinawijas wehſtures lapäs laſam, tad no paſcha ee— 
fahkuma kahrigako azi uj Baltiju metuſchi paſchi ſtkandinaweeſchi; ſchos uſ 
to wedinaja atreebiba par kurſchu un lihbu iſdariteem laupijumeem un poſtä 
darbeem Skandinawijas peefrajtē; Baltiju beeſchi apzeemot tos ſftubinaja 
ati teika, pehz kuras pa Daugawu warot nokkuht uſ deenwiſchu ſemem zaur 

Dunepru un uf auftruma wideem zaur Wolgu. Tahdä kahrtä lihbeeſchu un 
kureeſchu wehſture ſtahw ſakarä ar dahnu, ſweedru, norwegu un Īfreeīvu 
wehſturi, ij kuru tautu likteneem weenigi lihbeeſchu aiſwehſturigajä tumfͤ 

eeſpihd kahds, faut ari brihſcham magiſks un nedabiſks, gaifmas ſtars. S] . 
ſcho tautu wehſturigajaͤm teikam daſchas lafitajeem par atpuhtu uſſihmeſim. 


* £ 
ka Cd * — 


Kuhri un lihbeeſchi kaͤ galwenaͤs Baltijas juhrasbrauzeju tautas bij 
pirmee, fam ſkandinawu karaki uſbruka. Pirmo uſbrukumu kroniſti noleek 
ap otro gaduſimteni pehz Kriſtus. Tolaik wiſas 3 Skandinawijas walſtis 
peederejuſchas Suibdageram, un lai dahnu walſts no wina trejwalſts mets 
ſchkirtos, tad tas agrakaͤ dahnu farafa abejus dehlus nelaibiš tvalbiba8 tu= 
wumä. Jaunagkajam no ſcheem, wahrdä Sladinam winſch dewa kugus, [ai 
tas paliktu par juhras laupitaju. Schis ſaweenojaͤs ar kahdu toreiſ flameni - 
paſihſtamu juhras laupitaju Liſeri un uſbruka Kuhrijas karakam Locheram, 
bet beidſamais winu uſwareja, eetvainoja, faguhſtija, tomehr beidſot to ij: — 
beedejis augſtſirdigi beſ atmakſas atlaida, atdodams tam wehl tvina kugus 
atpakak. Tagad brihwibä tizis jubrašlaupitajā uſbruka Kuhrijas waldneeka 
kaimineem lihbeeſchemm un apfehda winu waldneeka Anduana galwas pilfebtu 

Dunu. Bet lihbeeſchi ar ſihkſtu iſturibu turejaͤs eenaidneekerm pretim; lai 
eeiſi tiktu pee mehrka, Hadinſch iſmehginaja fekoſchu karawiltibu: winſch likae 
ſakert weſelu baru Dunas pilſehtas beſdeligu, peeſehja pee ſakerto putninu — 
kahjam degoſchu weelu un tab tos palaida. Putnini ſinams glahbaͤs pil— 
fehtas muhrös, tur teem bij ligſdas, bet ar to aiſdedſinaja paſchu pilſehtu. 
Kamehr duneeſchi puhlejaͤs uguni apflahpet, tikmehr Hadinſch eelauſaͤs pil⸗ 
fehtä, to uſwareja ur Anduanu ſaguhſtija. Pret kreetnu atpirfamu naudu — 
winſch lihbu waldoni atlaida, Det wina pawalſtneekeem uſlika meķluš. Gfan» 
dinawijas karalis Suibdagers, dabujis par ſawa fahnzenſcha ſlaweno uſwparu 
dſirdet, gahja ſchim iſ Lihbijas atpakakgreeſchotees ar karafpehku naidigi pre-⸗ 
tim, bet paſaudeja kauju un dſihwibu; wina uſwaretajs tahdä kahrtä palika 
par dahnu karali. 


Apmehram kahdus puſſimts gadus wehlak Hadina pehznahzejs Frotans L sa 
atkal uſwareja kuhrn farali Dorno un tad greeſaͤs pret lihbeem, apfehſdams ME 
KES, Rotalas pilfeftu, fura toreij bijufi padota kahda kreewu knaſa warai. Ba 
| diwi lahgeem winſch tos uſwareja un peefpeeba atfibt ſewi dahnu wirs 





4 


— 

2 

— 
RR S = 


K albibu. : tu Brotana, uītvaras fafriba augtin auga! winſch nodomaja pa 
— pa kuru, azim redſot tolaik braukajuſchi tird ſneezibas kugi, fawu 
uſwaras gaitu zaur Dnepru wirſinat uj deenwideem; bet wina walſti iſzeh⸗ 
laͤs nemeeri, kas winu ſauza no flaweuas kara gaitas atpafaf; tomehruſ⸗ 


waretaͤs tautas tam palika uſtizamas un $udtija tam kara pultus palibgā. 
a tūm ftarpam iſzehlaͤs daſchadas nefabrtibas ſtarp dahnu un ſweedru 


waldibam, kuras brihſcham peebereja tveenam, brihſcham diwi farafeem. Brih— 
wibu mihletajas Baltijas tautas nodomaja, ſchihs nekahrtibas iſleetojot no 
wineem atkratitees; un nemakfaja teem mefluš. Hoters, kurſch atkal ſawee— 
noja dahnu un ſweedru tronus, teem uſbruka, bet paſaudeja kauju un dſih⸗ 


wibu. Ari Hotera dehlam Rotikim (Rjurikam?) wini leedſaͤs makſat no— 


bdotlus Bet ſchis tos uſwareja un peeſpeeda paklauſit. 


Up zeturto gaduſimteni Kur- um Widſeme padodas auſtrumgotu kara— 


lim Hermanricham jeb Armanarikim. Bet ſcho atkal uſwareja hunni, kurus 


wahzu wehſturneeki tehlo winu iſſkata labad neſchehligä wihſẽ par nezilwe— 


keem. Sa ari latweeſchi ur ſcho no dabas fā padehlu uſſfkatito widus laiku 
tautu buhs ſaduhruſchees un tā froniftu ſinas gluſchi laikam naw beſ weh— 
ſturiga pamata, par to leezina ſchauſchaligee wehl tagad tautā uſglabaju— 


ſchees ſtahſti par ſumpurneem. Hunneem uſwarot, wezais Armanarikis no— 


nahweiaͤs un ar wina nahwi beidſaͤs auſtrumgotu wirswaldiba pahr Balti— 
jas tautam. Bet tā idjint tautu klejoſchanas laika it nekas ilgi nepaſtah— 


weja, tā ari hunnu waldiba newilkaͤs ilgi par Baltjuhrinas tautu Iifteneem, 


jo winus drihſi uſwareja dahni un atkal palika par balteeſchu nodokku jas 


nehmejeem. 


Bet ſawas wahjibas, eengidneeku tahluma um eekſchejo nemeeru deht 


| Dahnijas faratt neſpehja ilgi Baltijas peekraſtes appſihwotajus paturet no 


ſewis atkarigus. Tadehlt nezik ilgi wehlak atkal kahds dahnu karalis ſarih— 


foja karu pret ſambeeſcheem, fubreem um lihbeem, lai tos pahrmahzitu. 


Schini karä frita kahds lihbeeſchu wirſaitis, kura wahrdu kroniſti nemin, 


lihdſ ar ſawu dehlu. Kahds zits dſihws palizis wina dehls, Biko, palika 


par juhras laupitaju, bet tika mo 4 ziteem wareneem juhras laupitajeem fakerts, 


kuri zaur fatveem droſchajeem laupiſchanas darbeem bija preekſch Baltijas 
juhras peekraſtes appſihwotajeem gatawais poſts. Augſchä minetais dahnu 
karalis, wahrdä Jarmerichs, iſſuhtijäa pret wineem ſawu floti un 


eeſahka zihnu, kura wilkaͤs 3 deenas no weetas. No kaujas peekuſis, Jar-⸗ 


merichs fatveem ——— peedahwaja meera nolihgumus. Saupitaji tos 
peenemdami puſi no ſawa laupijuma atdewa uſwaretajam, pee fam Jarme— 
richs apprezeja laupitaju mahfu, fkaiſto Schwanhildi, kura tam meeru lihg⸗ 


ſtot foti bij eepatikuſees. Baupijumā bij ari guhſtekniun Jarmericha guhſteknu 


barā atradäaͤs ari faguhſtitais lihbeeſchu juhraslaupitais Biko, kurſch zaur 
fawu leelo weiklibu Dribjā laifā eemantoja karaka neaprobeſchotu uſtizibu, 


tā fa tas palika par wina pirmo padoma deweju. Bet nu muhſu lihbu 
waldneeka dehls eedomajaͤs, fa atnahzis iſdewigs laiks atreebtees par ſawu 
tehwu, brahli un tewi paſchu. Winſch luhk, fawam labwehlim eeſtahſtija, 


fa wina ſeewa Schwanhilde laulibu pahrkahpuſi ar wina audſchu dehlu 


Broteru. Jarmerichs ſfawam Drauga eetſchukſteijiumam tizeia un ſawu newai— 


nigo feewu breeſmiga nahwẽ nonahweja. Tas pats liktens buhtu ari bijis 


tikpat newainigajam īvina audſchu dehlam, ja ſcha uſtizamee ſulaini tveby 


laikä nebuhtn breeſmigo karala nodomu iſputinajuſchi. Beſſtam karalis bij 


par dis &lt; F * 
IES a I I = — ——— 
ARII SSS Sr pl Ps PR, PL 
AE, ZS AK VS —— — an 








* 


ta, 





Su kā pie Va LIT TS A ya li ā * tu ba du Jā „Ta | 
—— — ii S VIS — i iu 
ME, 7 kw a tdi sr m pir — kūri ——— 
* ķ K Va v ' h - U lā 
ki A . —— rīt S KE dit SV, 


— a 


"10 





atradis, fa winſch fatvu mibžoto ietin tēperitā wihſẽ ———— ant ss, 
gauſcham noſchehloja. Bet aprakſtitee um dej teem wehl ziti Jarmericha ta» 
ras Darbi bij par eemeflu pawalſtneeku dumpim pret fatou waldneeku. Btint 
faunajā azumirīti Bifo, furfd), faut gan winſch ir paſfakains Lidu tihs, tomehr 
zaur ſawu wiltibu, atreebſchanaͤs kahribu nn neuftizibu daudjejadā finā - 
alēls atgabbdina wehſturigos lihbeeſchus, atſtahja ſawu labdari um paſtei— 
dſaͤs fawus guhſtitajus, 4 juhras laupitajus uſmeklet, [ai teem parvebftitu 
par winu mahfas breefmigo galu. Schee atſtahto ſwaini av naidigu kara— 
pulku pahrſteidſa wina paſcha pilsgalmä, to ſaguhſtijä un tam kahjas un 
rokas nozirta. Tas pehz analiſtu domam notizis peeftā gabufimtena fabfumā. — 


Leekas, fa uſwaretaju wirswaldiba pahr Baltijas tautam paftafīvejuķi 
tikai tik ilg,, kamehr rſwaretaji paſchi ar faweem karaſpehkeem uļjmaretās 
jemē8 mitis waj, ilgakais, kamehr uſwaretajs bijis dſihws, wina pehzuah-⸗ 
zejam atkal mo jauna tehwa eeguhtaͤs teefibas pahr uſwaretaͤm tautam bijis 
jaeemanto, — taͤ par Baltijas tautam fkandinaweeſchu kroniſti ilgaku laifu — 
zeeſch klufu; pa to laiku ſchihs laikam bijuſchas neatkarigas waj warbuht 
ſem kreewu wirswaldibas. Tikai ſeptitaͤ gaduſimtena kroniſti min, ka ſpeedru 
karalis Ingemars uſwarejis lihbus un kurſchus; ſcha preekſchſihmei ſelojis kr 
wina pehznahzejs Aitus. 


985. gadä noflehdſa fomi, fſahmi, igauni, lihbeeſchi un kuhri ſaweenibu Žž 
ar to noluhku dahnus ufrvaret, par ſaweenibas zehloni ijbaudfinabamt weh— J 
lejumu, tikt ſwabadi no muhſchigajaͤm dahnu warmahzibam. Saweenotee 
iſrihkoja leelu floti, bet pee Gotlandes uſnahza breeķmiga tveģtra, fuza tvimu — 
kugus peedſina pee minetaͤs ſalas kraſta, kamehr kahrigee laupitaji gan at] 
naudas kahribas, gan wehledamees ſawus ſabojatos kugus ijlabot, ſalu po= 
ſtija un laupija, tamehr Sweedrijas un Gotlandes karalis Erichs Uſwpare-⸗ 
tajs, leelu karaſpehku un floti ſawahkis, flepen eelauſaͤs Sgaunijā, Lihbijaͤ 
un Kuhrijä, tahs uſwareja un uſlika meſlus. Zaur to minetā farveeniba — 
beidſaͤs. — 

Tiktahl minetee ſtandinaweeſchu wehſturneeki. Azim redſot tanis ne⸗ 
daudſajäs ſinäs, fo wini par Baltijas tautam atſtahſtijuſchi, atronas koti 
daudſ pafakainu gabalu. Iſ wiſa ta, fo nupat pehz wineem atſtahſtijam, ri 
tifbaubj tomehr noprotams, fa liģbi peederejuſchi pee duhſchigakajaͤm juhr— 


i 2 SM 
— — —— F 


neefu tautinam, kaͤ wini pat leelakaͤm walſtim, p. pm. dahneem un ſweedreem, 
eedroſchinajuſchees beeſchi uſbrukt, bet ari Bee no ſchim walſtim tikuſchi 
nomabfti un bijuſchi ſpeeſti teem meſſus makſat. — Tik pat maļ, zik no 
winu wehſtures, ſinam ari no lihbu kulturas. Tomehr, zik tahl mums da 
eeſpehjams ij wezakajeem fronifteem un jaunatajeem Baltijas weffturneefeem 
par to fina8 fatvabīt, (ubfofim ſche ihfumã winu attihſtibas pakahpi nofwehr F 
J— 


| IV. Lihbeeſchu fultura aiſwehſturigajä un mehfturigajā [aitā. 4; 


Kas papreeffdy atteeza8 uſ lihbu rabneezibu ar zitām tautam tab par — 
wineem, eefam tagabejaiš atlikuſchais lihbu pulzinſch nebij peeteekoſchi if= 
pehtits, tifa iſſazitas daſchadas maldigas domas. Taͤ atrot$!') apgalvo ē 
un peerabba, fa lihbi, latwji un igauni bijuſchi no weena zelma un Tvifi 
peederejuſchi pee kelterm um Bajers tur latwjus um ſomus par īweenu 
tautu. Tik aplami mahzeja ſpreeſt tant laikä, kad wehl $afibofināmā wa— V 
lodu finiba nebij nezif ujplanfufi; tagad ſchihs domas ſen atſihtas bārā 








id Z ATLAS EKA bit 
4 A S UK Bošs (4 KAC rk. ——— 
* M cr S K —* — — jāt ee skatit 
i ui S PF br v * ba K 
A = sar S « 
m AN —* 
J Z au la 
— 


gad ſinam, ka fiemajā fenatnē Baltiju apdſihwojuſchas tautības no lats 
weeſchu un ſomu zilts. ee pirmajeem peederejuſchi letgaki, tebti, ſem⸗ 
gali un wentini; pee otras zilts, kura wehl ſcho baltu deenu ir weena 
mo wiſwairak iſplahtitaͤm pafaules ziltim, jo winas tautas apdſihwo leelako 


daku no ſeemet- un ſeemekauſtruma Europas un labu dalu no Widus-Eu— 


ropas un ſteepjas wehl pahri par Uralu kalneem Aſijas Streemijā, — pee 
fomeem peederejuſchi igauni, ſahmeeſchi, kuhri un muhfu lihbeeſchi, tā tab 
leelakaͤ dala Kurſemes un Widſemes un wiſas Igaunijas apdſihwotaju. 
Ka minetaͤs jomu tautas jau no tam ween radeneezes, fa winu dabas 
radneezigas, tas kriht azis, kad ſalihdſina latwju zilſchu, kaͤ tahlaweeſchu, 
letgaku um ſehku dſihwes wihſi um dabu ar ſomn zilſchu känkuhreeſchu, 
lihbeeſchu, ſahmeeſchu un igaunu dſihwes un dabas ihpaſchibam. Kamehr 
latwju ziltis wairak nodarbojas ar ſemkopibu, ja dandſ, tad ar tirdſneezibu, 
peekopj meeru, mihl weentuligu dſihwi, mihl dſihwot īeenatnē, meſchös; 
tamehr lihbi, igauni, kuhri um ſahmeeſchi par fatvām dſihwes weetam iſ— 
meklejuſchi juhrmalu, no muhſcham nemeerigas juhras mahzas kuſtibu, buhwe 
kugus, tirgojas waj nodarbojas ar laupifchanu. Kamehr Latwju Indrikis 
no latweeſcheem ſtahſta, fa ta bijuſi rahma, meeriga un labfirdiga tauta, 
kas pee eerotſcheem kehruſees tikai atgainajotees no ſweſchu uſbruzeeneem; 
kamehr latwju wehſture peerahda, fa wini beſ kahdas leelas pretoſchanaͤs 
peenem kriſtigo tizibu: tamehr tas pats Indrikis lihbus apgauſch, fa tee kopä 
ar igauneem latweeſchus wajajuſchi, winu ſemi poſtijuſchi, un par wineem 
fuhdſas, ta ta bijufi neuſtiziga, wiltiga tautā, fa ſtipree pee wineem ſpehle— 
juſchi leelu lomn, ka wineem tizis paſtrahdat warasdarbus, fa tee ſaguſchi 
un laupijuſchi, kas tif bijis pa rokai un ka preeſtereem bijuſchas leelas puh— 
les kriſtitajeem lihbeem eemahzot iſſchkirt ftarpibu ſtarp pafcha un ſweſchu 
ihpaſchumu un taͤ peeradinat pee kahrtigas dſihwes. Un kamehr beidſot 
lihbi daudſreiſ ſtuhrgalwigi no fawas kriſtibas atkrituſchi un beeſchi dumpi 
ſazehluſchi; tamehr latweeſchi me tik ween paſchi nekad naw dumpojuſchees, 
bet ari natv nekad, iſnemot weenu weenigu reiſi, lihbu uſmuſinajumeem klauſi— 
juſchi. Pee lihbu leelakajeem tikumeem peefkaitama pehz wiſu wezako pruhſchu un 
pofu wehſturneeku wahrdeem — weeſmihliba, kurai pee wiſam wehl no 0-- 
bas neatſchkirtaͤm tautam peeder tikuma rindā augſtakaͤ weeta. Taͤ Duis— 
bergs ar atſinibu ſcho lihbeeſchu tikumu zildina, ſazidams, ka wini weeſeem 
zekot wifulabako preekſchä, kas ween winu mahjä atronotee8. Tomehr leekas, 
fa lihbeeſchi ari ſcha tikuma iſpildiſchanä palikuſchi prahta robeſchäs un naw 
taͤ likuſchees aiſrautees nv ſirdsbalfs, fā latweeſchi, kas ſawu weefmihlibu 
ſfaidri leekas pahrſpihlejuſchi. Wiſmaſakais ſin Merkels ſchin leetä paſtah— 
ſtit ſchahdu atgadijumu. Tad, kad wahzeeſchi bij Baltijä eenahkuſchi un 
ar lihbeeſcheem zihnu eeſahkuſchi, kahds wahzu bruneneeks, no lihbeem wa— 
jats, eemuka kahdä latwja mahjä un luhdſäs patwehrfmi. Saimneeks to 
laipni uſnehma, apkopa un otrā beenā to wehl lihdſ Ikſchkilei pavadija; 
bet uf zeta tos $aftapa lihbeeſchi un ſchee wahzeeti nokawa. Schini lihbu nes 
Darbā latwji eeraudſija ſwehta tikuma lauſchanu un kara eemeflu, jo tee 
tuhlit peeteiza lihbeem karu; bet kamehr abejas Baltijas tautas pluhzäͤs, 
tamehr pateizigee wahzi, atgadijumu iſſeetodami, neween lihbu, bet art lat⸗ 
īvju ſemi poſtija un iſſuhza. 
of Utteezoteeš uj lihbu atkaribu un kahrtas apſtahkleem, war droſchi ap— 
galwot, fa mini tā pat kaͤ ziti balteeſchi wehrdſibu ſawä ftarpā naw ii i 


7* 





Beta un iīvebtits, fa fatvoji un lihbi peeber pee Dāldiobār, ziltim. 


— ākā 7 a —— 
PR mas 





iš C3 K DIGI ss TAUTĀS K i 
MEM AV CAV 7 
—* * a 


Š 
sii 








+. A Āā Ļ 
— F — 
SAS VF LM y 
U Vei 1717. 
— «AMA 


ſchi, jo winu attariba mo dahnu, ſweedru un wehlak kreewu (Bleffatvaš un — 


4 


* 
kJ 


Nowgorodas) waldneekeem paſtahweja tifai ſinamös noboffdš, Det newis 


perſonigas brihwibas aprobeſchoſchanä. Tikai farā fagubititee tvareja pehz 
toreiſejaͤs kaxa eerafſchas buht par wehrgeem, kurus drihkſteja gan paſchu 


wajadſibam kalpinat, gan pahrdot; kroniſti ſtahſta, fa ſewiſchki igauni pahr— 


Pat 
8 
— 
—*8 


1 


4 ks 


dewuſchi baudj meitu kuhreeſcheem. Skatotees uj to, ta lihbi bija avi ju» — 


ras laupitaji, domajams, fa ari wineem bijuſchi wehrgi. Tomehr fabrtu 
ſtarpiba, zik iſ fronifam war nopraſt, naw bijuſi leela; wifleelakaͤ ta gan 
bijufi, fā. leekas, pee lihbeeſchemm. Pehdejam domam par labu runa tas 
apſtahklis, fa Latweeſchu Indrikis lihbu wezako Kaupo fauz par maju karali 


(quasi rex) un par augſtako (princeps), kamehr zitu Baltijas tautinu preekſch⸗ 
neekeem winſch dod noſaukumus: wezakais (senior, major natu) waj wadonis 


(dux). Tahlak ſtarp teem, kas kaͤ pirmee peenehma kriſtibu, Indrikis min 
tahdus, kas peederejuſchi pee pirmakaͤs ſchkirxas (primores), no fam japeenem, 
fa lihbeeſcheem bijuſchi ſawi augſtmani, fo Lievens!?) mehgina peerahdit, 


tagadejo Baltijas muiſchneeku Livenu dſimumu atwaſinadams mo lihbeeſchu 
karala Kaupo jeb Kubbes. Naw domajams fa weenkahrſchee lihbeeſchi biju⸗ 
ſchi ſpeeſti makfat mineteem augſtmaneem noboffuš; no ziteem beidſamee lats 
fam tikai atſchkihruſchees zaur ſawaͤm pilim, plaſchajeem laukeem, kugeem un 


leelu bagatibu. Iſ tām duſmam, ar kahdam lihbeeſchi pirmajā latfā mak— 
$aja wahzeem nodoklus, jadoma, fa agrak wini ar tahdaͤm atkaribas ſihmem 
nemaſ naw bijuſchi paſihſtami. Winu tā ſauzamaͤs muiſchneezibas wara pa— 


ſtahwejuſi tab laikam tikai eekſch tam, fa tee pret ſaweem wirſaiſcheem fā ki 
bagatafajeem un zeenigafajeem iſrahdijuſchi zeenibu, meera-laif03 teem pa= — 


klauſidami noturamā8 ſapulzes un fara laikos uļ winu aizinajumu uu ar 
winu eerotidjeem eedami eenaibneefeem pretim. Sinams, fa nepāflauļigee 
liģbi no bagatajeem pilēfungeem wareja titt ſpeeſti paflaufit un tahdä finā 
gan ari jaſaprot Indrika fubbfiba par lihbeem, fa ftipree peec wineem Viju» 


ſchi apbaltvoti feelām teefibam; bet kad nu vifitiprafee, tvareja but — 


wiſbagatakee un wiſbagatakee bij pilskungi, furi ſawu bagatibu eeguwa 
zaur pahrleeku laupiſchanu ſweſchaͤs ſemẽs, tad mo taͤ ſauktaͤs duhres teeſi— 
bas newar me domat; mums jau jaeewehro, fa Latweeſchu Indrikis aij ſawas 


leelaͤs ſwehtuma ſparibas naw turejis uſ nemeerigajeem ar kriſtigo tizibu 
neſadraudſejamajeem lihbeefcheem ihſti labu prahtu um tadehl te lihbeem 


wairak uſtrahwis, netā tee pelnijuſchi. Warbuht, fa winſch, ſchahdi lihbus 


apfuhdſedams, domajis pee winu afinē atreebibas tand pee wiſaͤm ſenatnes 


tautam uſejamä teefibā, fa katrs, fam bij pahri darits, drihkſteja wainiga— 


jam atdarit, drihkſteja ſewiſchki par fawa nonahwetu radneeku aſinim at» 


reebtees. Schi aſinainä iſlihdſinaſchanaͤs, fura paſtahwejuſi pee wiſaͤm av 


teefu un taifnibu mat paſihſtamam tautam, laikam ari Lihbijä pecderejuķi — 


pee Taifnibas deeweetes eeraſcham. — Par lihbeeſchu familijas buhſchanam 
"ari neko daudſ neſinam; nekur naw ſtahſtits, waj tee prezejuichi weenu aj 


wairak feewu. Muhſu analiſts gan ſtahſta par igauneem, fa tee pehz Ter⸗ 
batas pils eenemſchanas nehmuſchi atkal atpakak tahs ſeewas, ko wini agrak, 


kriſtibu peenemot atſtuhmuſchi; zitā weetä, pahrrunajot fahmeeſchu 1225. 


gadä pret Sweedriju iſrihkotu karu, winſch min, fa Sahmu ſala pildotees A 


gaur ſaguhſtitaͤm $eemam, fa ſchihs falaē nemot pa trim, tidjetram un wehl 


wairakaͤm ſeewam, fa wini tahs apjmejot um daſchas mo tām kuhreeſcheem ; 
pahrdodot; no tam daſchi nabfufdji uj tām domam, fa daudſſeewiba bijufi 


pee wincem parafta un tāpat ari pee winu tuwakajeem faimineem un afinš= 


— 
vii * —— 


—J— 
4 
; i | 
— ———— PARA) A. Li 
J ——— KIA, i 
A F sa — v 
4 





| idiivcīktu ihbeeſcheem. Bet kad, tā — daudſſeewiba nekad naw 

vi jufi pee feemefneefeem zeenā um daſchi ziti rafftneeti, fā Einhorns, 

latweeſcheem, lib du turvafajeem faimineem, furi, neģfatot uj walodas un. bijs: 

bas ntetvee»nabibu, babiffā wihſeẽ weeni no otreem eeraſchas peeſawinqjuſchees, fi, 
apleezina, fa tvini 9 paſinuſchi nedſ daudſfeewibu, nedſ peegulejdjamu, ———— 
tad mums ſchkeet, fa ta? pats tizams ari par lihbeem, proti, fa wini nekad * 
naw wairak kaͤ weenu ſeewu turejuſchi no paſchu tautas, un ja pee wineem 


runā mo fſweſchaͤm ſeewam, tad tahs tik warejuſchas buht ſweſchu tautu —— 
laupitās feeīveete3, kuras mini turētēji par ſawaͤm falpottem, bet neta — 
naw eežeblufebi likumigas feewas jobā, fā to reiſaͤm pee daudſaͤm wehl no id 
: dabas neatſchkirtaͤm tautam, peemeģram pee greekeem homera laifā. Bet ki 
ari ta$ peenemam$, fa wini ari ſawai ibftajat feervat naw pilnas pils K: 


tones teeſibas atdewuſchi, bet tahs iſturejuſchi, taͤ fakot, par fawu falponu 
preekſchkalponem, jo pirmkahrt finam, fa neweena tauta, iſnemot wezos gets "i 
manus, natv ſawas ſeewas gobajufi, un otrkahrt pat latweeſchi fawaͤm ſee— 
mam, fā to i] toutas dſeefmam redſam, likuſchi daſchadus deeſgan gruhtus | 


mahjas darbus paſtrahdat, un ja jau ſchee, kas tatſchu paſchi bij pa leelakai 
datai ſemkopji un laikam maſak karu weda, nekaͤ ziti balteeſchi, ſawas ſee— 
was ac tik $mageem darbeem, fā ar malſchanu, apgruhtinajuſchi, zik reiſ 
wairak, ne lihbeeſchu wihri, kureem teeſcham nebij laika mahjas darbus ap— cd 
fopt, tā fa tarfd) un jura tvinu laiku aifneļma. — Taͤpat fā zitas jeemetu |: 


tautas ari lihbeeſchi farā krituſchus un laikam art dabigā nabtvē miruſchus J 
ſadedſinaja, fā to Indrikis ſtahſta pee flawenaͤ Kaupo nahwes; fadebftnot ķi 
dſehra meeſtu um nelaika pelnus, kahdä rupjā mahlu traufā fawahttus, pa⸗ 
raka ſmilſchu kalninä; tahdi trauki wehl jaunakä laikä femē uſeeti. Tikai 
friftibi: peenemot lihbeem bij japeenem kriſtiga apglabaſchanas eeraſcha, lihki 
aprokot ſemẽ. Sa wini tizejuſchi uj jaunu dſihwi aiſfaule, par to leezina 

tas, ta wehl tagad lihbi lihkus glabajot wineem lihdſi dod daſchas pehz 
winu domam zefā uj winu ſauli wajadſigas leetas. — No zitaͤm lihbeeſchu 
eeraſcham mineſim wehl winu tihribas mihleſtibu, ko wini ar latweeſcheem 
dalijuſchi: wineem bijuſchas ſawas pirtis, kuras tee par ſwehtaͤm turejuſchi. 
Mums leekas, fa fatrai no minetām tautam ſchi eerafcha zehluſees pate mo 
ſewis, jo pirts noſaukums wiſäs ſchinis walodäs neweenadi. — Pee lihbee⸗ 
ſchu eeraſcham beidſot peemetinafim to, fa wini tāpat kaͤ latweeſchi ſpehr 
likufchi kahju uj ſaweem ſobeneem, zaur fo tee laifam gribēja apſihmet, fa wini «Ko 
tā gribot $amwu kahju fpert uj fatvu eenaidneetu galam. —— 

Tautas attihſtibas pakahyvi war pa dalai ari mo tam noſpreeſt, av fo | 

mina nodarbojas. Te mu rebjam, ta lihbeeſchi, wahzeem Baltijā eenahkot, 
nebij nedſ meſchonu, nebj flaidonu tauta, bet bij jau fen Baltijā uj paſtah— 

wigu dſihwi nometufees. un nodarbojās ar paſtahwigeem kulturtautu Dat» 
beem. Sū augfcjā minets, dſihwoja toreiſ latwiji pa weenam, lihbi un 
igauni pulkä, weſelbs zeemös. Semkopibä wiflabakos panahkumus toreiſ 
wareja uſrahdit igauni; ſewiſchki Wihrijä ta bija pilnös feebd8 un bij ſcho 
apgabalu pazehlufi feedoſcha mantas un kulturas ſtahwokli. Lihbeeſchi tur— 
"pretim naw tikdaudſ ar ſemkopibu nodarbojuſchees; wini gan ari labibu 
ſehjuſchi un — bet tikai ſawai teeſai un pee tam wehl deeſgan 
maļā mehrä, jo reiſi pat wahzi preekſch lihbeeſcheem iſ Gotlandes labibu 
weduſchi, turpretim nekur neteek minets, fa wini ari buhtu labibu uj afreeni 
iſweduſchi. Uſ daudſ augſtaka pakahpeena turpretim pee lihbeem atradas 
lopkopiba; tas redſams no ta gan paſchu audſinatu, gan farā cegubtu ſirgu, 









ķ : m 1. 
es S S es S7 S 
2, Satāis c—— 

4 — Mg Hr 19 
— * * 


isti aitu un zitu tadi —— ki fureem fronifa R. Tapehz ——— ž 
analijta ftabftijuma uf reiſi ween faģdā juhrmalas apgabalā ſalaupiti taģbi 4 
4000 wehrſchi un gowis ur wehl wairak ſirgu. Bet ari ſchind arobā wi⸗ 
ģeem ſaweem faimineem bijuſchi preetīdjā, jo pe wezaͤs kronikas wifwai ak 
lopus laupija Igaunijä, no kureenes tee baru bareem iſweſti. Un neba tas 
kahds brihnums, kad eewehro, ka tolaik wiſas malas bij apauguſchas lee⸗ 
leem meſcheem, kuros lopi wareja atraſt daudſ ſahlainu weetu; ari ſcho baltu ; 
deenu tahdös mejcdain0$ apgabalös Iopfopiba braſchi ufjef. — Par lihbu un 
zitu Baltijas tautu medibu kronikas gan neko nemin, bet eewehrojot to, ka Ņ 


meſchu toreiſ nebija truhkums un tamlihdſ netruhka ari ſpehrn un putnu 


un fa wiſas maſ attihſtitaͤs tautas ar medneezibu mehdſ kaifligi nodarbotees, 
mums pilnigs eemefls domat, fa ari lihbeeſchi fo pelnas atvotu naw atz £ 
ſtahjuſchi netjfeetotu, gitabi tee ari nebuhtu warejuſchi tirgoteeš ar daſchu 


meſcha putnu, kaͤ ſaku, uhdru, zaunu um zitu lopu ahdam un nebuhtu ware⸗ 


juſchi walkat zaunu zepures, kuras nehſajuſchi newis latweeſchi ween, bet 
ari ziti balteeſchi, jo wehl ſchodeen, kur latweeſchi ſchahdas zepures aijmit» 
fuſchi, igauni, lihbu tutvafee rabeneefi, - toti labpraht lepojas ar zepurem, 
taiſitaͤm iſ mejcja putnu atdam. — Kas par mebneezibu, tas ari par tibbu 
ſweju fafamē, jo taut gan Indrikis par to nefo nejtabfta, tad tomebr ce= 
mebrojot fa wini dſihwoja pee eſarern upem un juhras un fa tagadejee 
lihbeeſchi gandrihſ weenigi ar ſweju nodarbojas, ar teeſibu jaſpreeſch, fa 
ſweja bijuſi weens no leelakajeem lihbu uſturas awoteem. Kahds wezs rakſt⸗ ši 
neetē !*) žafa dſirdejis, fa Lihbijas un Kuhrijas juhrmaläs bijufi no wezu | 
īvezeem Llaifeem leela filēu ſweja un fa tifai wehlakös laikös ſilkes pahrgah— 


juſchas uļ Sweedrijas un Norwegijas juhrmalam. Wahzu ———— ) 


latfā gan no tahdas filēu ſwejas newar buht bijufi me runa, jo ŠSndritis 
ſtahſta, fa to wehlak dſirdeſim, fa lihbu wirfaitis no wahzeem peedahwato 
ſilli ſahzis ehſt no aſtes. — Beidſot kaͤ weens no galwenakajeem pelnas 
awoteem jamin biſchkopiba jeb drawneeziba; tas fkaidri redſams no tam, fa 
ſtarp lihbu pahrdodamaͤm prezem bijis ari medus; beſ tam Indrikis ſtahſta, 
ta lihbi, uſ Kaupo wina atkritibas deht duſmigi buhdami ta muiſchas no⸗ 
dedſinajuſchi, mahjas nopoſtijuſchi un biſchu kokus (arbores apum) famaita-⸗ 
juſchi; taͤpat iſ medus tee mahzejuſchi darinat meeſtu (Indrikis: Livoni cocto 
juxta ritum paganorum medone combibentes). Ar medu tee laikam ſamak— 
aja faweem wirswaldneekeem nodokkus. Schinf drawneezibä pati baba tos 
bij mahzijuſi: leelee meſchi ar $atveem dſeltanbaltajeem ſila ſeedeem winus 
uj biſchkopibu aizinat aizinaja um dobee meſcha koki, kurds biſchu ſpeeti jas ķ 
lihda, eemahzija teem drawas falt um drawneezibu zelt. 

Ari tirojneezibu lihbi pirms wahzu eenahkſchanas dſinuſchi. Daugawa po 
jau fenos laikös bijuſi zelſch. Kaͤ zitös avobbš, tā ari tirdjneezibā leelakee 
panahkumi bijuſchi igauneem; kuhri un ſomi iſgahja wairak uļ laupiſchanu. 
Pat juhras laupiſchanä lihbi mehginajuſchees, ja zik nezik waram uſtizetees 
augſchä atftabftitām ſkandinaweeſchu wehſturneeku ſinam par lihbu uſbruze⸗ 


jeem un juhras laupitajeem. Wahzeem eenahkot, lihbi, kaͤ leekas, juhras 


laupitaju gaitn bijuſchi atmetuſchi. Pahrdodamaͤs prezes bij: meſcha putnu 
ahdas, medus, wagßks, tauki, ar kureem wineem bijuſi tahda bagatiba, fa 
pehz kahdas fronifas!*) mini warejuſchi, wahzeem pirmo reiji Bibbijā tirgne 
joteeš, ar teem peefraut wairak kugus pilnus. Pehz kahdas weetas ij Še 
drika, fur lidbi pirmajam bihſkapam Meinhardam ſobodamees praſa, zik dahr⸗ 


: gas efot Gotlandẽ ſahls un wadmala, Ieefa8, fa abas minetāš preze Pigs — 





* 


MERI. +7 
frk KS 


bird nu FS 
A 4 "TV * v+4 

serdi —59 "4" re 
15 ES (URI 
kā &lt; 4 






- 
«is 


ſchas wiſwairak no lihbeem peeprafiti wahzu tirdſneezibas artifuti, Torei— 


ſeja balteeſchu tirdſneeziba naw ſaprotama tagabejā fajehgumä: ta bija tikai 


F 


NE ad + 


mainas tirbjneeziba: pret finamām prezem dewa finamaš prezeš, tomehr lee— 
fa, fa avi jau tolaif naudu peſinuſchi; to doma no ta apſtahkla, ka 1206. gadā 


ķ bihſtaps Alberts, babujis dſirdet, fa leiſchi eelauſiſchotees Lihbija, peedraudeja 
wiſeem lihbeem un latwjeem, fa katris, kas nenahkſchot karä lihdſi, dabuſchot 
makfat fodu 3 markas, tas buhtu pehz tagabejā kurſa 8 rubku uj zilvetu.!5) 


Šā jau pa laikam juhras laupitajeem, lihbeem bijuſi leela duhſcha. 


Wiſpahrigi war ſazit, fa wini tā pat kaͤ wifas zitas ſomu tautas bijuſchi 
duhſchigaki, nekaͤ latweeſchi, un par ſcheem ari labak pratuſchi karu weſt. 
Winu zeetokſchni bij winu wezako pilis, kas arween bij ußſzeltas augſtäs 
weetäs, pakalnös, fur apkahrt guleja leels uhdens,, vaj nu dihkis, waj eſars, 
waj, ja tahdu nebija, bij iſrakts dſilſch un plats grahwis un uſzelts augſts 
muhris. Lihbu pilis bij pa leelakai dakai mo koka, igaunu turpretim no 


akmeneem. Lihbu kara eerotſchi gan bij koti weenkahrſchi (primitiwi); tee 
paſtahweja ij ſtopas, bultam, ſobeneem, ſchkehveem un rungam jeb wahlem, 


wahrdu ſakot ij wiſweenkahrſchakajeem rihkeem, tik weenkahrſcheem, fa wah— 


zeeſchi lihbus uſwarot un winu mantas nolaupot, nekad natv winu eerotſchus 
lihdſnehmuſchi. Kahds wezs Rigas pilfonis**) ſawä kronikä noſihmejis 


weenkahrſchu oſola wahli, kahdu muhſu beenā8 malfu $falbot iſleeto, un ap— 


galwo, fa tas bijis lihbu kara eerozis. Karä lihbi blahwuſchi, kleeguſchi 


um uj ſaweem koka twarogeem ſituſchi, (at ar to eenaidneekus ſabaiditu. 


Meeru flehdſot wini ſchkehyus mainijuſchi, kurus, eenaidneekeem meeru lau— 
ſchot, praſijuſchi atpataf, un ſchi beidjamā zeremonija bijuſi kara iſſkaidro— 
ſchanas ſihme. 

Bar wezo lihbu religiju Indrikis mums tik pat tā nefo neſin paſtah— 
ſtit. Tikai pahris weetäs winſch peemin, fa lihbi gribejuſchi fatveem dee— 
weem ſeedot, un proti, weenreiſ bija Turaidas lihbi nodomajuſchi preeſteri 
Ditrichi upuret un otru reiſi tee kriſtiterm par ſpihti ſeedojuſchi ahſchus un 


zitus lopus un ſcho atleekas metuſchi no walna kriſtiteem ſemẽ. Kahdi ſchee 


deewi bijuſchi un kahdi winn tehli, par to nedabujam no ſawa kroniſta ne— 


kahdas ſinas; tikai iſ weenas weenigas weetas Indrika kronikä dabujam 
maju jaufmu par kahdu lihbu beeīvetfa tehlu. Reiſ aba kahds lihbeetis, 


nakts laikä iſlihdis i] meſcha beeſumeem un pee Sidegundas preeſtera Da— 
niela nonahzis, tam ſtahſtija ſchahdu brihnumu: „es redſeju lihbu deewu 


(deum Livonum), kas mums nahkdamas leetas paſtahſta; tas bij tehls, kas 
no kruhtim lihdſ galwai ijauga no koka; ſchis man ſtahſtija, fa leiſchu kara— 


ſpehks nahks ſche ſchurpu.“ Lai gan wehlak iſrahdijaͤs, fa ſcha lihba ſtah— 


mm, 


ſtijums bij tukſchas walodas, tomehr japeenem, fa lihbeets nebuhs drihkſtejis 
preeſteram, kuram tatſchu lgaku ilaiku Lihbijä uſturotees wajadſeja lihbu 
deewu tehlus paſiht, ſcho nepareiſi tehlot; taifni otradi winſch lihbu dee— 
wekli buhs pareiſi aprakſtijis, lai preeſteris, buhdams pahrleezinats par wina 


ſtahſta pirmaͤs puſes pateeſibu, jo drihſak tizetu, kaͤ ari wina eeſtahſtijuma 


otrā puſe pateeſa. Taͤ tub ſchis deewu tehls bijis droſchi kruhſchu tehls, 


uſzirſts uj kahda fofa zelma; no tam war noštarjt, fa lihbi tā pat fā lats 


weeſchi ſawus deewus meſchös, laikam kahdä ojolu Dirjč,*) gobinajutdi. In— 
drikis aprakſtito deewa tehlu redſejis un to min kahdäs 5 weetäs, bet wahrdä 


*) Salihdſini ſchahs grahmatas nahkamo ralſtu: „Par ſwehtoſolu.“ F. K. 


PP «PIAA 
nuifūe 5 7 


Va 
ASE 


Ras, (TS 





winu neſauz. Ari if zitas kahdas weetas — fronifā noštofrītams, tē. : 
lihbi ſawns deewus mefdjā peeluhguſchi, um fa winu tehli uj fofeem biju 
ſchi eezirfti. Lihbeeſchi proti, eeraubfijufdji kahda fofā gilīveta gihmi eezirftu, 
domaja, fa tas ēfot wahzu deews, fa8 wineem nejot pahrpluhdinaſchanu un 
wifadu nelaimi, un to Daugawä eemetuſchi fuhtija wahzeem uj Wahziju at⸗ 
pakal. — Wairak ſinu par lihbu deeweem naw uſglabajees. Peeweſt fe: 
wehl tvaretu tikai tos paris deeweklus, par furecem runa diwi nie 
zas, jam augīdjā peeweſtas teikas. Weenä teiftē, fa lihbi fatvu deewu ju 
kuſchi par Ģiftuli un tam ſeedojuſchi melnus aunus Oſina purvā pee Rul= 
digas; Piftulis lihbu eenaibneefeem latwjeem uſſuhtijis miglu un ifrazi$ 
jaunu Zentas upes gultu. Otra teita ſtahſta, fa lihbi eķot peeluhguſchi 
velnu, furu tee ſaukuſchi par Sodu, iftuli un Sihwo; latwju deews reps 
Perkuns. Teika laikam zeflufees firmā fenatnē, det uf mineto lihbu Dee» - 
wekli newar palaiftee8; teifas fazeretaja, Latīvju tauta, te tifai fatvu preti- 
neefu gribejuji femaf noftafbit, bdodama tam tfauno garu par deewu; bej 
tam lihbu deeweem latwiſks noſaukums. Tomehr waretu teem pebtitajeem 
buht taifniba, kas doma, fa lihbeem un latwjeem bijuſi weenada deewu kal⸗ 
poſchana, fa lihbi, kureem pret latwju walodu, fā leekas, arween bijufi leela 
godbijiba, [atīvju deewus peenehmuſchi par fameem, kaͤ ta8 pee daudſaͤm īwezām 
tautam redſams, fur pat ftiprafee peenem nefpehzigako deewus par fameem. 
No lihbu tiziba8 eerafdjam finam tifat to, ka wini zaur firgu luhkoja beemu 
prabtu iſdibinat. Schi eeraīda yet; muhſu kronikas ſinam iſleetota —— 3 
ſchäã atgabijumā. Bitridjam, Meinharda lihdſſtrahdneekam pee sa. i 
barba, bij reiſi labafa labiba, netā uj ziteem turaidcefdju laufeem. Bar to 
pehdejee ſcho gribeja upuret. Safauza taubiš kopä, nolifa ſchkehyu un nu 
weba par winu baltu firgu pabri: ja firgš kahptu ar tabu fabju dīpam 
pahri, tab Ditrichs glahbts, ja ar nelaime8 nefejo kreiſo, tab tas ſeedojams. 
Bet ſirgs ſpehra dſihwibas kahju. Tomehr lihbu waidelots wehl ſchaubas: 
tam bailes, kad tik uj ſirga muguras neſehſch kriſtito deews un ſirgam ne— 
aiſſeedſ zelt papreekſch freijo kahju; tabehf tas leek liktenneſeja muguru 
wairak reiſ flauzit, lai nogahſtu kriſtito deewu, un tikai tad, kad ari cho⸗ ! 
reiſ firgš zef dſihwibas kahju papreekſchu, Dilricham dfihwiba ģlabbta: 
Pahrrunajot beidſot lihbu garigo attibftību, mums jajata, fa lihbee⸗ 
ſchi lihdſ ar ſaweem ziteem kaimineem atradaͤs uj ſema attihſtibas pakah⸗ 
peena. Tihri nefaprotama leeta, zik tahli wini bij warejuſchi palikt zitām 
tautam, p. peēm. kreeweem, pafaf, ar kureem teem bij beeſchi dariſchanas. 
Somi, turi bij no falitſmes ar iſglihtoaͤm tautam gandrihſ pawiſam at» 
ſchkirti, prata jau weenpadſmitajä gabufimteni metakus faufet, daſchadas 
drehbes iſgatawot um bij eeguwuſchi leelum leelu flawu daſchadös mahk-⸗ 
flas darbös, fā p. peem. kaleju amatā; tā pat kreewi mahzeja jau —— 
gadufimtenī auft bura8, ifgatatvot afba8, (eet Djelfi; mubri um torni bij 
winu pilfehtam par rotu um apfargatajeem, pat bilſchu greeſchanas un me⸗ 
taka leeſchanas mahkſflu wini paſinuſchi, kas redſams no winu deewekka Bee 
runa teģla, fo Neſtors ſawä laifa grabmatā fibfi aprakſta; winu (epnās 
bafniza8 bereja par peerabdijumu, fa wini ari buhweſchanas mabfķlā ee= 
wehrojamus ſohlus uj preekſchu ſpehruſchi, furā mahkflä tee [ifās papildina: 
tees zaur Bizantinijas buhwju mahkfleneekeem; ſchahdu baļnizu nebij majums, 
jo 1124. gadä nodega Lijewas pilfehta ar 600 baļnizam.*? — No wiſa tā 
naw ne maļafā$ jauſmas ne Šgaunijā, ne Bifbijā, ne Kuhrijäa. Gemgafi - 
natv pat me muhretas pili rebfejufdji, jo kad bihſkaps Meinhards 1196. 


rt 
dk rtu A u 





4 — pie, — * 
— jel aa AK S NK APE SS * R 
J i: 3 yd * 
' durt / 1x1 
Car R 7 a bd = je * v * TU 
"a —— ur s 4 4 —8* 
«Aldi S kās $ A — — S 

stati 4 M 
vi af. N S 


TV I 
. kis x, 
AP 


as” 


gadã leek uſbuhwet pirmo muhreto ehku, ſchee to mehgina ar wirwem eeraut 
Baugatvā. Kaͤ augſchä dſirdejaͤm, lihbeem paſcheem aitu naw bijis truh— 


kums, bet aitu wilnu tee naw pratuſchi iſſtrahdat, jo wadmalu tee pirkuſchi 


no wahzeefcheem. Ja, leekas pat, fa wini ne Timu drehbes naw pratufchi 


iſgatawot, jo Indrikis ſtahſta, fa 1205. gadā Holmi apfehſchot lihbi biju» 


ſchi kaili. Naw tizams, fa wini naw ſpehjuſchi drehbes eegahdatees, bet 


domatees gan war fa tee naw lahga pratuſchi linu drehbes pagatawot. — 


Tahlak kreewi jau agri leetoja mahkfligi iſſtrahdatas kara zepures un ſma— 
gas brunas, lihbi turpretim pat faujā bij faili un aiſſargajaͤs ar neweikleem 


koka twarogeem un weenkahrſchakajeem eerotſchem. Wiſs kopeeſpaids, fo. 


lihbeeſchi kulturas finā uj mums atſtahj, ir tas, fa wini wairak palahwu— 
ſchees uj fawu droſcho neſabaidamo duhſchu, nekaͤ uj tſchaklumu un mahkflas 
praſchanu, un tifat ij ſcha winu droſchaͤ, kaifligaͤ kara wihru prahta un lau— 


piſchanas kahribas iſſkaidrojas tas brihnums, fa wini, buhdami zitadi leeli 


nepraſchas, tomehr pratuſchi kugus buhwet, furā mabfķlā par wineem wehl 


eewehrojamaki bij kuhreeſchi, fahmeeſchi un igauni. 


Kas par lihbeeſchu gara attihſtibu ſazits, $afam ari par winu aiſte— 
tiſko iſglihtibu. Schind ſinä wini eenem foti ſemu ſtahwokli. to bilſchu 


iſgreeſchanas atronam winu elfu bildēs tikai pirmos rupjos pafahkumus, no 


muſikas ari paſchus pirmakos ſeedinus; tikai teiku un pafſaku fazereſchanä 
bijuſchi tee augligaki, jo ij ſakrahtajaͤnm lihbu gara mantam weetu weetam 
iſſchkilas daſcha dſila gara un juhfmu dſirkſtele, kas leezina par latweeſchu 
eeſpaidu uſ lihbeeſcheem; ihpaſchi dſeefmas tee leekas daudſ mo famas dſee— 
fmu mihletajas kaiminu tautas tapinajuſchi. Wehlak, pahrrunajot tagadejos 
lihbus, labaka ſpreeduma labad pahris no winu gara mantam peewediſim. 


Metuſchi fkatu tumſchajä lihbu ſenatne, tagad peegreeſiſimees winu 
ſkaidrakajai wehſtures nodakai, kura eefahkas ap 1180. gadu, wahzeem Lih— 
bijā eenahkot. Skaidraka ſchi wehſtures nobata talab ſauzama, fa te jau 
ir wehſturneeki, uj kureem wairak waram pakautees, kaͤ Latweeſchu Indrikis 


un Alupeke. 


V. Lihbeeſchu zihna ar wahzeeſcheem. 


Wahzi Baltijā eenahkot wiſpirms ſatikaͤs ar lihbeeſchemm. Winu kugi 
papreekſch eegreeſaas Daugawä;*) uſ abejaͤm Daugawas puſem dſihwoja lih— 
beeſchi, ſahlot no Daugawas grihwas lihdſ pat Kokneſei um pret ſeemeleem 
lihdſ Salazas upei (lihbiſti Saletsa, latinifki Salis).**) Schis apgabals 
pee Salazes eeſahkas pee juhras un ir nepilnas ſeſchi juhdſes plats, bet 
pret deenwideem arween paleek plataks, tā fa Lihbijas deenwiſchu platums 
(no Daugawas grihwas lihdſ Koknefei) ir 13—14 juhdſes. Lihbija fada— 
lijaͤs ſchahdös eezirknös: 

1) Daugawas lihbeeſchu ſeme (Livones circa Dunam habitantes, Dunen- 
ses) ar Rigas, Holmes (tagad Salaspils, wahzifki Kirchholm), Ik— 


*) Daugawa pa lihbiſki ſtan Wena, Ben, wezlihbiſki Wehn, kas noſihme upesgrihwu; 

ſchis lihbiſtais Daugawas noſaukums leekas uſglabajees ſchihs upes treemijfajā nofautumā: 
BHH8. 

**) Sawus zeen. Lajitajus te laipni luhdſam, labakas ſapraſchanas dehk, F Lih⸗ 


bijas geografijas nemt palihgäa Silina wehſturigo karti. 


Sehta, Daba, Pafaule. 2 






ſchkiles, — Eenewarde) un Aiſtreutles Ascrade, Asrratl 


Aſcheraden) apgabaleem un zeetaͤm pilim; wehl wehraã nemamas weetas 
ſchind eezirkni ir Memekule ſtarp Lenewardi un Ikeskolu, Sidegunde 
(tagad Riktera muiſcha) un Remine (Waibo ie ſtarp Askrati un 


Lenewardi. 


2) Eewehrojamakaͤ lihbeeſchu ſeme bij Turaidas (Thoreyda) eezirfītī, — 
atrodas pee Gaujas (Goywa, Coiwa) upes; uj weena Gaujas kraſta 
ſtahweja lihbu farafa Kaupo pils, ſaukta par Kubbeſeli; ſchij taifni 


* 






preti tabbā neeewehrojamã attahlumā, fa duhmus ur uguni wareja 
redſet, atradaͤs uſ Gaujas otra kraſta Dabreka wirfaiſcha pils; ſche 
peedereija Sigewolda (Sigulda) Immes un Anno zeemi; eewehrbjama — 
weeta ſchint apgabalā wehl ir Urele (tagad Ungurmuiſcha), fur daudſ 


aſinis pluhduſchas. Turaidas robeſchas pret rihteem bij Tahlawa 


(Tolawa) ar latwiu un wentinu (wendu) eemihtneekeem; pret ſeeme⸗ 


keem Turaidas robeſchas $anabza fopā ar diwi ziteem lihbu eezirknreem. 


Idumeju un Metſepoli. 


8) Idumeju no Turaidas uſ ſeemeka pufi, pee Breſeles (Raupa, guva 
Umata?) upe$; ſche peebereja Bobigore (Ledegore, Lethegoreve, tagad 


Lehdurga) un Stifere (warbuht tagabejā Ihgate, wahzifki Idſel). 


4) Wiſſeemeligakais Lihbijas eezirknis bij Metſepole, zaur Salazi at⸗ | 
ſchkirta mo igaunu apgabala Gontagana. Mina guleja pee juras; 


deenwidös winas robeſchas ſagahja fopā ar Turaidu un Idumeju un 


auſtrumä ar latweeſchu ſemi Tahlawu. Pee winas ari peebereja 
Roſula. 


Simts gadus pirms wahzu eenahkfchanas Baltijā dahnu karalis Ka— 


nuts bij mehginajis uſwaret Baltiju, bet wina mehginajums palika beſ pa= 


nahkuma. Kas ſchim nelaimejas, tas iſdewaͤs weenkahrfcham wahzu muh— 
kam Meinhardam, kas lika ad waldibai Baltijā piemo pamata afmeni. 
Pehz tam fab wahzeeſchi bij uſwarejuſchi reetruma flahwus un pruhſchus, 
Daugawas lihbi bij pirmee, fam no Baltijas tautam bij lemts wahzeem 


pabotees; uſwaretee Daugavas lihbi tita $peefti paltģojet nomabīt zitas lihbu 
zilti8; no ſcheem drihſi likaͤs pahrmahktees latweeſchi un nu uftvaretaji libbj | 


ar ujmareteem beidſot wahzu juhgu uſlika jemgaleeideem, igauneem un ſah— 
ce R famebr beidſot wiſa Baltija eefrita gruttajā dſimtbuhſchanas 
tahwokli 


| Diwpadſmitaja gadufimtent Daugawas uͤhbi makfaja nodokkus Poloz⸗ ķ 
fa3 īaajam Xlabimiram. Baur wehtru, fā teifa**) ſtahſta, Daugawä ee» 


*) Wtetfepole lihbu walodä noſihme apgabalu, fam meſchu naw (jaunlihbiſti: motša — F 


meſchs, polas — kails, nabags). 


N Schi teika pe; kahda weza ratftneeta") tā fan: Ap 1158. gadu, wahzu — 


Fridricha Barbaroſas laikä ir Lihbija mo kahdas Weſt-Falijas pilſehtas, wahrda Bremene, 


pirmo reiſi atraſta; ſchee tita pret paſchu gribu zaur pretigu wehju un negaiſu peedſihti 


Daugamas (Dunas) eetekä pee Lihbijas kraſteem, tur lihbi jeb lihwi dſihwoja. Wairak dee— * 


nas ſche uſ labu wehju gaididami mini, gribedami garo laiku aiſdſiht, iſtahva malā, um res 
dſedami wiſu apgabalu ar beeſu meſchu apklahtu, apifatija eedſihwotaju buhdas un mahjas. 
Meſchoni, eeraudſidami ſchos kaudis, tehrptus melnā apgehrbaͤ, tik ſweſchus un neredſetus 
tee atſtahj ſawas mahjas un ſlehpjas meſchös. Bet wahzu juhrneeki nu wiſu apluhko dro⸗ 
ſchaki. Te nu mini atrod ſchai apgabalā weſelu pulku biſchu. Un laudis mehdſa iſſemt 






— 


| greefti, Bremenes tirgotaji 1158. gabā uſ $atveem kugeem eeſahka ar Dau— 
gawas lihbeem tirgotees; pehz tam tee atkal aiſbrauza uj Wahziju, kurp tee 
| laifam panehma daſchus lihbu jaunekkus lihdſi, lai waretu iſmahzitees winu 
walodu un tā nahkamäs reiſes ar wineem tirgojotees ſapraſtees. Scho tirdſ— 
neezibas mehginajumu wini wairak reiſes atkahrtoja. Beidſot 1180. gadä 
| tee if Holſteines Segeborgas kloſtera panehma lihdſi muhku Meinhardu; 
ſchis iſgahdaja no Polozkas pareiftizigā fnaja attauju, lihbeeſcheem fludinat 
romeeſchu tizibu. Meinhards uſbuhweja Ikſchkile pirmo baſnizu un tur 


mahzija deewwahrdus. Ar ſludinaſchanu tam labi weizaͤs, jo jau drihſi 


medu if ſchuhnam, bet waſtu, kura wehrtibu tee nepaſina, tee mehdſa fopā ar nonahwetaͤm 

bitem famejt tſchupä nenotihritu it kaämehſſu gubā. To eeraudſijuſchi, wahzu tirgotafi pas 

lika Yoti preezigi, fa mini bij par ſawu juhrasbraukſchanu tik leelu algu dabujuſchi; to tee 

eerahdija ari ziteem, kas bij tamdehl palikuſchi uſ kugeem par uſraugeem, lai tee ſawa maſaͤ 

ffaita beļš no meſchoneem netiftu nokauti, um eefahka ſawus kugns ar tahdeem netihrumeem 

pilbit. Bet eedſihwotajeem tee pret waſtu atſtahja maſas dahwaninas, kä zirwjus, lemeſchus, 
naſchus, gredſenus un tām lihdſigas leetas. Brauzamu wehju ſagaidijuſchi, tee beidſot ne 
beſ nopelniſchanas brauz uj mahjam. 


Bet kad tee bij paſtahſtijuſchi ziterm par ſaweem zelojuma panahkumeem un fa tee 
eſot redſejuſchi nepaſihſtamo apgabalu no meſchoneem apdſihwotu, kuru walodu tee neprotot, 
un ari to, fur ſchi ſeme atronas un zik winas apdſihwotaji ejot meſchonigi, tab tee ſametaͤs 

ar wairak brauzejeem fopā un ſteidſäsß pa otram lahgam uj Lihbiju. Zā fa ari ſchim brau⸗ 

zeenam Dij laimigs panahkums, tab wini tur ilgat uffamejās, un lai waretu faut taļbā 
wihſẽ nabft ar fdjeem kaudim tumatā farunā, tee eeſahka tos no tahleenes ar ſihmem um 
mibligu jeju peelabinat flabt, ar teem apgabids laipni un ftarp wineem ijbalija dahwani—⸗ 
naš. Un tiklihdſ, fa mefdoni ſahk manit ſweſchneeku labo prabtu, tee to ifftabita ziteem, 

um tee weenmehr wairak kaudis pee ſewis peelabinaja; wahzi tos laipni ſanehma un ar 
teem tā apgahjaͤs, fa tee eeſahka ar wineem ſatiktees. 


Kad nu tee naņfamā pamafarā wehl wairak kugus ſawahkuſchi Drauza uj lihbu oſtu 
ar leelu pawadonu pulku um daudſ prezem, tab lihbeeſchi palika teem wairak peceetami, ne 
tā eepreekſch. Brihwak nu wahzi apeetas ar meſchoneem, kurus wini pehz paraſtas wihſes 
wiſadi luhko peedabut pee ſewis. Un ilgaku laiku pee wineem mituſchi, tee atſtahj daſchus 
wahzu ſehnus ſtarp lihbeeſcheem, Tai tee eemahzitos ſweſcho walodu lihdſ tam laikam, kad 
tee nahk atpafaš. Bet paſchi tee laiſchas uj Weſt-Faliju, ar preeku preezigas ſinas ſawejeem 
pahrneſdami. 


Wineem nu zeturto reiſi atpakal nahkot, kugu un zilweku ſtaits wehl bija audſis. 
Nu tee eeſahka zaur ſaweem tulkeem, ſehneem, ar lihbeeſchemm winu waloda ſarunatees um 
tirgotees, mihligi um laipni, tā ta teem no wahzeem nebij nekahdas bailes un tee tirgotas 
jeem atfabma, ta teem iv brihw ar famām prezem taļlat eet winu apgabalā. 


Ba tam tirgotaji greejdjas pee lihbu farata un to lihdſ ar Ieelu baru lihbu eelubs 
guſchi tos Ieelifti ujnem. Pee ſcha afaiba ftarp ziteem ehdeeneem leek preetidā ari bimi 
jilžeš, ſiwis, kuras ſchihs tauta3 nepafina. Bet farals papreekſch aptaujajds, kas taļ8 par 
fimim eſot, um, babujis bfirbet, fa tahs eſot juras ſiwis, eeſahka ſiwis no aftes gala ehſt. 
Schahdu ehſchanu wahzi ufitatija par papreetidjlubinajumu, wini pareģoja, fa ſchee kaudis 
vbuhſchot reiſi wahzu apakſchneeki (laikam tadeht, ta lihbu karals ſcho juhras ſiwi, ſem turas 
mar ſimboliſti fapraft pahr juhru uſ Baltiju ſchurp nahkuſchos wahzus, nenehma „pee gals 
maš"). Un ſcho eeraſchu lihdſ ſchij deenai daudſ lihbu ſemneeki peepaturejuſchi, jo kad wini 
ſilki ehd, tab to ſahk no aſtes gala ehſt.“ — 


Schim paſakainam Fabrizija ſtahſtau naw wehſturigas noſihmes. Pehz wina jadoma, 
Ta lihbi bijuſchi beidjamee meſchoni. a tas ti buhtu bijis, tab lihbi nekad tik ilgi nebuhtu 
warejuſchi wahzeem preti turetees. Bej tam ſche daudſ nepareiju weetu; tā Fabrizijs ſtahſta 
no kahdas Weſt-Falijas Bremenes; Bremene turpretim nekad naw pee Weſt-Falijas peedere⸗ 
juſi. Daſchs gabalinſch tomehr ſche leekas pateeſs eſam; tā tizams, fa lihbeeſchi toreiſ naw 
wis pratuſchi waſtu iſleetat, kas redſams no tam, fa ne lihbeem, ne latwjeem preekſch waſka 
naw paſchu, bet ir wabzu wahrds. Teika laikam pahrgahjuſi no weena wahzeeſcha uj otru 
un Fabrizija laikä av daudſ iſpuſchkojumeem faraibinata buhs bijuſi wehl daſchu Ge 


atmina palikuſi. F. 


= 





likaͤs daſchi no lihbu augftmaneem friftiteeš. Winu wahrdus min mju 


K iet un ſchee $fan: Kulewena tehws Ilo, Alo'a tehws Biezo un giti. 


Nahkoſchä ſeemä uſbruka lihbeeſcheem kahds leiſchu bars, kurſch dahrgi 
poftija lihſvu ſemi. Meinhards falafija ſawus Ikfſchkiles tvifrus, un pee 
rahdidams, fa winſch tifpat [abi prot apeetees ar deewwahrdu, fā ar Tara 
ſobenu, ijdfina leiſchus iſ daugaweeſchu ſemes un nu, bahrgä ruuā libbee» 
ſcheem norahdijis, zik wajadſigas efut un kahdu labumu atneļot Iihbeefcģeem 
mubreta3 pilis, apžolija tahs wineem gafbat, ja tee ſolotees paliīt par 
Deewa behrneem. Tee to darija. Staffamā waſarä Meinhards uj ſawu 
rehkinu apſtelleja iſ Gotlandes amatneekus, nopirka no lihbeem ſemesgabaln 
un uf ta lika uſzelt Ikſchkiles pili. Getam8 buhwes barbu uſſahka, daſchi 
no lihbeem bij likuſchees kriſtiteess un ziti apfolijaͤß pehz uſbuhweſchanas 
peenemt kriſtibu. Bet kad pils bij gatawa lihbeeſchi leedſaͤs kriſtitess. 

„Bar Meinharda muhreto pili drihſi bij. fadabujuſchi ſemgali dſirdet; 
tee tuhdal noprata braubofdjās breefmas, fa3 wineem zaur ſweſchajeem tir= 
gotajeem wareja zeltees gam brihwibas finā, gan zaur wahzu fonfurenat 
tirbfneezibā; tadeht wini nabza uj Ikſchkili un gribēja jaunuſbuhweto pili 
ci eeraut Daugawä. Bet wahzi tos ar leeleem pametumeem atdſina 
atpaka 

Lai gan pirmais Meinhardam neiſdewaͤs, tomehr iſturi⸗ 
gais muhks, fam ſaws mehrkis weenmehr wiſeja preekſch azim, neatkahpaͤs 
no fawa nodoma. Ari Holmè winſch par ſawu naudu nopirka ſemi un uſ 
tahs uſzehla jaunu pili; bet wiltigee lihbeeſchi ari ſchoreiſ pili patureja, bet 
tizibu nepeenehma, jo kriſtijaͤs tifai 6 lihbeeſchi. Lihbu azis ſahka atdari— 
tees, wahzu wiltigi politifkaͤ iſtureſchanaͤs winu prahtus wairs newareja ap⸗ 
mulſinat, winu wezakee ſahka tautu pret wahzeem farihdit, ſchos pabalſtija 
wahzeem naidigee leiſchi un ſemgali, un pahr liga Daugawas Lihbiju gatja 
ſaſwehreſchanaͤs wahzus beſ ſchehlaſtibas iſdſiht iſ lihbu ſemes ahrä. Mein— 
harda preeſteri Ditrichu tee gribeja upuret, bet zaur augīdjā mineto atga— 
dijumu ſchis iſglahbaͤs. Ar mineto Ditricham laimigo atgadijumu reijā 
gabijās ari, Ta taijni tani laikä eefvita ſaules aptumſchoſchanaͤs, fo mabzitee 
preefteri nemalgiteem libbeem ijifaidoroja par Deewa pirkſtu un par ſihmi, 
fa teem jaatgreeſchas; beſ tam fā par brihnumu tant pašdjā laifā kahdam 
mabzeetim laimejaͤs iſdſeedet kahdu lihbu wirſaiti, un ſchis likaͤs kriſtitees. 
Daſchi doma, fa tas bijis Kaupo, par kuru apakſchä wairak dſirdeſim. — 
Ari Meinhardam nahza lihbu nodoms aufis. Pa ſchim ſtarpam winſch bij 
no pahweſta Klementa III. eezelts par Ikſchkiles bihſkapu. Bai iſbehglu 
Lihbu launajam nodomam, winſch ar ſaweem garibjneefeem fſlepen ſatai— 
ſijaͤs braukt uſ Gotlandi. Bet lihbi, manidami, fa Meinhards grib braukt 
projam, um baididamees, fa winſch tik nenahk ar leelu karaſpehku atpakak, 
iſlikäßg, it kaͤwineem buhtu par ſawu atkritibas nodomu ſchehl: tee luhdſa 
Meinhardu, lai winſch paleekot atpafaf, un apfolijās kriſtigo tizibu peenemt. 
Bihſkaps palika, bet tiklihdſ fā atībrauzeju buras tahlajä juhrä paſuda, šas 
laspileeſchi winu apfmehja un iſſoboja, tā fa ſchim bailigam un noſkumu— 
ſcham bij jaeewelkas uj Ikſchkili fſawä mabjā atpakakt. 

Tagad gudrais Meinhards kahdu laizinu eewehroja nogaidiſchanas 
politiku. Tikai pehz ilgaka laika winſch lihbus uſaizinaja pee ſewis, gribe— 
dams teem atgahdinat winu apſolijumu. Bet ſchee nenahza. Nu Mein— 
hards noprata, fa tam azumirkli atgreeſchanas domas jaleek pee malas un 


« ta tadeht ſchim RiBbijā naw paleefama tveeta. Winſch fataifijās zefot uf 





| Sgauniju um no tureeneš pahrzeltees pahri ui Gotlanbi, fur juhras-brauzeji 


tirgotaji palifa pa jecmu. Bet lihbi norunaja un fariffojāš to uf zeta mo» 


| faut. Kahds uftizigš jaunatgreeftē Turaidas lihbeets, wahrdä Anno, bih— 
| tfapam wehl laifā ſcho mobomu atklahja um tam beta padomu, greeftees 


uj Ikſchkili atpatat. Bihſkaps ſcha pabomam flaufija,. bet ſawu preefteri 


| Bitrifi nojubtija uj omu, pawehſtit pahweſtam par friftigā8 tizibas pree= 


feem un behdam Lihbijä. Bet eekam Bitrifi8 ar pahweſta atbildi pahrnahza 
atpalaf, Meinhards faflima; nomanibam8, fa tvinam wairs nebuhs no $a= 
was gultas zelteeē, winſch $ajauza Daugavas un Turaidas lihbu wezakos. 
ijfazija $atvā Deidjamā runā, kahdu fabumu wineem friftigā tiziba neſiſchot 
un feem waizaja, waj wini pehz ſcha nahwes gribot palitt def gana un wa— 
dona, beſ $ama bibifapa. Schee atbildeja weenprahtigi, fa gribot ganu un 
tehwu. Drihſ pe; tam Meinhards nomira (auguftā 1196) ſawas darbibas 
10 gadā ar to apfinu, fa friftigā tiziba Bibbijā fabi eefafnojufee8, jo pee 
fviftiteem peebereja labs bars Daugawas lihbeeſchu; pat Turaidä mifijaš 
Darb8, wadits no wina palibgcem, bij preetfd) eefahkuma labi tveizee8. Mein— 
bardu glabajot lihbi iſrahdija ſawu iflifidjamās dahwanu, jo tee raudaja 
un tvaimanaja, it Tā teem huhtu miris mihlſch tehws waj radeneeks. 
Kad fina$ par Meinharda nahwi aijfneebja Bremeneš artibibifapa 
auſis, minfd) eezeļla par nelaiža pehznahzeju abatu Bertoldu. Schis eeftas 
tidams ſawa amata un uſdewuma Ieelā8 grubtibas, ſtihwejaͤs arkibihſkapa 
nolehmumam pretim, tomehr to beidſot peenehma un uj Lihbiju nozefojot 
apnehmaͤs neatſtaht fama preekſchtetſcha eemibtā3 pehdas. Papreekſch pa— 
daudamees uj ſawu mehli, winſch zereja lihbus ar labu peerunat, lat tee 
peenemtu kriſtibu. Lihbija nonahzis, winſch pehz jama barba preekſchgah— 
jeja preekſchſihmes papreekſch fafauza lihbeefchu labakos (meliores) tiflab no 
nekriſtiteem kaͤ no kriſtiterm lihbeeſcherm un filt63 mihligoös wahrdös teem 
tiftabftija, fa winſch winu wehlejumam paklauſidams pee wineem nahzis. 
Mina wahrdus labi uſnehma un Bertoldam auga zeribas uj nezereti labu 
iſdoſchanos. Bet ſchis zeribas nepeepilbijāš. Tas iſrahdijaͤs Salaspils 
kapfehtu eefwehtot. Deewkalpoſchanu turot baſnizä iſzehlas nemeers. Waj 
nu Bertolds tos bija wahrdeem aiſkahris, waj tvezā tiziba fahka atmoſtees 
winu ſirdis, — daſchi no klahtefoſcheem lihbeem gribeja fweſcho muhku ſa— 


dedſinat, daſchi nofift, daſchi noflihzinat, un tee tam ſahka pahrmeſt, fa winſch 


aij nabadſibas winu jemē nahzis. Bertoldam nekas neatlikaͤs, kaͤ flepen 
aiſbehgt. Tomehr jo wairak wina ſirdi eedegaͤs wehleſchanaͤs ſtuhrgalwigos 
pagahnus pahrmahzit un kas tam wahrdeem neiſdewaͤs, to nu winſch luh— 
koja fafneegt zaur kara darbeem. Bremenes arkibihſkapam un pahweſtam 
winſch ſchis leetas ifftabftija un pehdejagis tam dewa atfauju ſarihkot pret 
Lihbiju kruſta karu. 1198. gadä Bertolds ſafneedſa ar ſawu pahweſta bulli 
un kruſta bruneneekeem Bibbiju. Bet Bertolds wehl iſmehginaja meera 
zelu. Salas pili nonahzis, winſch lihbeem peepraſija, waj tee grib. tizibu 
peenemt um turet. Bet tā fa winſch bij kugu pametis atpakat, winſch aiſ— 
wilkas uſ maſaͤs Rigas pils puſi un aprunajās ar ſawejeem fo Darit.. Lih— 
beeſchi noſtahjaͤs aiſ Rigas kalnina, uſ fauju fataiſidamees. Tomehr tee 
fuhta pee Bertolda wehſtneekus, kas tam peeprafa, kadeht tam efot kara 
pulks. Bertolds tam atbild: tadeht, fa lihbi weenmehr atgreeſchotees pee 
fawas paganu tizibas fā funi pee faweem wehmekkeem. Uſſto lihbeeſchi 
fafa: „ſcho eemeflu tew negribam dot: atlaid tikai fatvu kara pulfu atpakal 
un atgreeſees meerigi ſawä Dibifapibā; kas kriſtibu peenehmuſchi, ari ſpeeſt 





— SaBjs RĒS V Szajs 





to turet, zitus Iabini ar wahrdeem, me ar rihkſtem.“ Bertolds grib M 
par droſchbu daſchus lihbeeſchus, bet ſchee nedod; tomehr noflehdſ pamteeru 
pehz lihbeeſchu eerafchas ſchkehpus mainot. Bet te Berlolds dabu dſirdet, 


ta lihbeeſchi daſchus wahzus nokahwuſchi, kas ſaweem ſirgeem gabjufdji 


labibu meklet. Tagad wahzi atfuhtija lihbu ſchkehvus atpakal un fawus 


atpraſija. Eeſahkahs kauja, bet jau pee pirmā ujbruzeena ſakſchu kara rinda 
uſwar trokſchnotajus lihbus; ſchee behg, bet behgku pulfā teef aiſrauts no 
ſawa ſirga Bertolds; kahds lihbeets Imanta winu nofauj un ziti nokautaͤ— 








meefu ſazehrt gabalös. Tomehr lihbi bij uſwareti un ſadufmotee brune⸗ 


neeki breefmigi winu ſemi poſtija. Lihbi luhdſaͤs meeru; winu luhgumam 


paklauſija. Uſwaras panahkums bij, ka jau pirmajä beenā litaͤs kriſtitees 


Salaspili kahdi 50 um Ikſchkilẽ kahdi 100 lihbeeſchi; Def tam teem bij ja⸗ 


uſnem famā8 pilis preeſteri un bij pehz kahda meera liguma nofazijuma 
jadod ik no ahrkla mehrs labibas. 


Pehz tidaritā barba un meera noflehgfchanas bruneneeki ar garibfneefu 


fuhtneem brauza uſ Wahziju atpafaf, av to noluffu, iſſuhgtees ſew jaunu 
bibffapu. Tikai preefteri un kahds tirdſneezibas tugis palitās Bibbijā. Bet 
tiklihdſ fā fugi aijbrauza, lihbeeſchss atmodās winu wezaͤ tizibas zeeniba, 
wairak eedſihwotaju nahza ij fatvām pirtim; upē eelehkuſchi pagabja jem 
ubdena un $azija: „ſche mu nofkalojam kruſtamb uhdeni lihdſ ar kriſtibu, 
atmetam peenemto tizibu un to $uftam jafidjeem uf mahjam pafaf." Zapat 


tee aiſſuhtija fofā cegreeftu par wahzu deewekli noturetu zilweka gihmi to 
ujjeebami uj dehta un eemejdami Daugawä. a bij meera laufdjanas piemā 
ſihme. Zani pafdjū laitā tee fabfa preeſterus nizinat un neewat, atneģma 


teem nopirftāš jemeš un aiſweda barba ſirgus projam. Bet 1199. g. pa⸗ 
waſaru winu dufmas aiſdegaͤs breeſmiga Ieeķmā. Wini fapulzejaͤs un no⸗ 
lehma, nokaut katru preeſteri, kas pehz leeldeenam buhtu Lihbijä palizis. 


To paſchu tee peedraudeja ari tirgotajeem; bet ſchee wezakos dahwanam ap⸗ 


balwodami, dabuja atfauju palikt; bet preeftereem bij jeme jaatſtahj. 


Lihbu ſirds fahka jan zeribas pilna pukſtet; fawu ſemi tee bija mo 


eenaidneekeeem tihrijuſchi un wareja zeret, fa zitu wahzeeſchu mehginajumi 


lihbus pee kriſtibas un nebrihwibas peedabut buhs tikpat maſ wehrti, kaͤ 


Meinharda un Bertolda muhku zihnini. Bet te wini alojäs; par pirmo 
kriſtigas tizibas iſplahtitaju pehznahzeju iſwehleja, ne wairs muhku, det Bre— 
menes domkungu Albertu Bukshewden (ari Apeldern), kas bij no muiſch— 

neeku dſimuma; wini bij 5 brahki, 3 no teem garidſneeki, kurus winſch drihſi 
ſauza palihgä, 2 turpretim bij zaur ſawu duhſchu flaweni paſihſtami brune—⸗ 
neeki. Buhdams labakös wihra gadös, godkahrigs, garigi apdahwinats, ne— 


nokuſis fawä barbibā, ar dſelſs iſturibu un gudru appomu ſawus nodomus 
iſweſdams galā, pat no pahweſta waras nebihdamees, Alberts bij tas wihrs, 
kas Meinharda un Bertolda ſihkajam paſahkumam wareja uſlikt kroni un 


Baltijas tautam nenojemamu dſimtbuhſchanas juhgu. 

Alberts ſinoja, fa pee atgreeſchanas barba foti kriht ſwarä atgreeſeja 
ſwehti lihdſekti un tadehl winſch nodomaja eelauſtees Lihbijä ar tahdu fara 
pulku, kas pagehr zeenibu. Kruſta ſihmẽ, kas toreif ar neſaprotamu ſpehku 


preekſch katra mehrka wareja kaudis aiſgrahbt, paſtahweja wina zeriba, un 
winſch neſpreeda nepareiſi. Danijas karalis Kanuts Jaunakais, kura preekſch⸗ 


tetſchi wairak reiſes bij mehginajuſchi Lihbiju uſwaret, winu bagatigi ap— 
dahwinaja, tapat dahnu printſchi, herzogs Woldemars un ihpaſchi ſlawenais 


bijufchais kara wadons un arkibihſkaps Apfalons. 1199. gadä winſch ar 





28 fugeem peebrauza pee Lihbijas. Kugus winſch pameta pee Daugavas 


Ē 
| 
| gribīvaš, pee Salaspils iſkahpa un gahja uj Ikſchkili. Bet uf zeta tam 


uſpbruhk daſchi lihbi; iſzekas kauja, daſchi mo wahzeem kriht, to ftarpā ari 
kahds bihfkaps, bet Ikſchkili Alberts tomehr laimigi ſafneedſa, jo winam pa» 

libgā nabf uj fugeem atſtahtee wihri. Lihbi peeprafija meeru. Tas notifa, 
bet wineem par to bij jaleeta3 friftitees un jadod 30 jauneffi no labakajaͤm 
daugaweeſchu un turaideeſchu gimenem par droſchibu. Starp ſchoreiſ kriſti— 
teem pehz daſchu domam atradees ari Kaupo, kurſch, kaͤ Indrikis apgalwo, 
ftarp itģdeem bijis gandrihſ karalis. Lihbeeſchi eefahkumä negribeja guh— 
ſteknus droſchibai dot, bet Alberts tos eeaizinaja pee ſewis kaͤ weeſus; tur 
tos eeflodſija tumſchä iftabā un lai winu behrnus nenonahwetu, bij ſpeeſti, 
tos ar labu prahtu par droſchibas kihlu pee wahzeeſcheem atſtaht. Ar ſcheem 
nu Alberts zefoja uſ Wahziju, Det eepreekſch wina aiſzekoſchanas lihbu we— 
Zakee, ſahkdami wahzeem pretim iſrahdit draudſigaku prahtu, parahdija Al— 
bertam kahdu weetu pee Daugawas grihwas, Rige wahrdä, fur labi warot 
uſbuhwet pilſehtu. ee tam wini bij domajuſchi pee ſawa labuma. Lihbi 
bij beſ ſchaubam no tam pahrleezinajuſchees, fa tirdſneeziba uſ Daugawas 
ſemgakeem bij foti eeneſiga. Zaur apzeetinatu Lihbijas noliktawas pilfehtu 
un juhras weetas waretu ſchaͤ pelna palikt lihbu rofāš. Pee ſchis jaunaͤs pils 
ſehtas oſtas eerahdiſchanas bij laikam ari atgreeſtee lihbu wezakee, kuru 

ftarpā warbuht Kaupo. Alberts gribeja pehdejam kaut fo pa prohtam iſ— 
darit un taͤ winu pee kriſtigas tizibas ſeet, un laikam tadehl iſgahdaja zaur 
Ditrichi no Romas pahweſta Inozentija III. aiſſeegumu ſemgalu ſemẽ tirgo» 
tees um atfauju jaumzetamajai pilſehtai. Alberts ari pateeſi nahkamä 1200. 
gabā eeſahka pilſehtu buhwet, kurai winſch dewa noſaukumu Riga. 

Iſ Wahzijas atpakat greeſchotees, bihſkaps Alberts panehma atkal 
ſwehtzekotajus uj Lihbiju lihſſ. Starp teem atradaͤs Meindorfes Konrads 
un Bannerowes Daniels, kureem winſch dewa Stfeitola$ un Lenewardes pilis 
par lehni. Schis guleja pee Daugawas un winaͤm bija tas uſdewums at— 
turet leiſchu un zitu tautu uſbruzeenus. Schij apdahwinaſchanai bij beſ 
tam tas noluhks Lihbijä likt eeweeſtees pirmeem wahzu bruneneekeem. 

Tagad preekſch Alberta bij eeſtahjuſchees meera laiki. Lihbeeſchi dum— 
potees nedrihkſteja, kuhreeſchi pagehreja draudſibas noflehgumu, ari leiſchi 
falihga ar wahzeem meeru. Alberts pats aiſzekoja uj Wahziju, waldibu par 
fawu ſemi uſtizedams ſaweem abeem brahlkeem; pa to laiku naigi ribfojās 
ap Rigas buhweſchanu; darbs tikai reiſi tika no femgafeem trauzets: ſchee 
peepeſchi uſbruka Holmei, ſadedſinaja baſnizu, apſehda pili, bet kad neko 
newareja iſdarit, tad peedahwaja meeru, ko Alberts ar gudribu beſ kahdeem 
atlihdſinajuma peepraſijumeem peenehma, jo taͤ winam ſchim brihſcham bij no 
"takā faimineem meerš, kas wina eekſchkigaͤm dariſchanam dewa labas 
ekmes. 
Bet wehl otru eerozi Alberts pa to laiku ſagahdaja. Winſch labi ee— 

redſeja, fa beſ ſihweem kareem winſch nekahdi wifu Baltiju neapkaros un 
tam noluhkam winam wajadſeja kreetnu mahzitu ſpehku. Tadehl winſch no— 
domaja garidſneezibu ſchkirt no waras, bihbeli no ſchkehpa, un dibinaja 
ſchkehpnefejn ordeni, fo Innozentijs III. apſtiprinaja ar to nolihgumu, fa 
wina [vzeīfi uj $atva balta mehteka eeſchuhtu ſarkanu kruſtu un ſchkehpu un 
buhtu padoti bihfkapa tvarai. ir JĀ 
Kagab daſchi ſwehtzekotaji zetoja atpafat uſ Wahziju, Turaidas Dit— 

rika waditi. Wineem lihdſi Alberts ſuhtija kriſtito lihbu puskarali Kaupo. 











K asi: 


Ar lihdſpanemto lihbu wezako Ditrichs apgahjaͤs uf glaunato. Binfd) , 
ſcho, kurſch laikam warbuht wairak nekur lihdſ ſchim nebija bijis, kaͤ ſawa 
paſchäã bfimtenē, iſpadaja pa Wahzijas leelako daku un tam iſrahdija wifas 
dabas un mahkflas jaukumus, kahdi tur uſejami. Pehz tam tee abi noze— 
koja uj Štaliju un Ditrichs ſawu gela beedri ſtahdija pahweſtam preekſchä. 
Inozentijs to ſchehligi ſanehma, butſchoja, apjautajaͤs ſkaidri par Lihbijas 
paganu ſtahwokli, dahwaja tam 100 ſelta gulſchus, ſirfnigi pehz daſchaͤm 
deenam no wina atwadijaͤs un ſuhtija zaur Ditrichi no pahweſta Gregora 
ar paſcha roku rakſtitu bihbeli bihffapam Albertam. — Kaupo uj Romu 
ſuhtot, Alberts parahdijis leela politika madfilu. Jaunaͤs baſnizas luteklim, 
zaur fatveem zekojuma peedſihwojumeem, ſtarp kureem laikam ari atradaͤs 
daudſu Wahzijas ſpoſchu mirdſoſchu baſnizu apmekleſchanag un winu aiſtetifko 
jaukumu baubdtīcjana, wajadſeja buht patvijam apburtam, tā Ča neween tvi= 
nam paſcham wajadſeja palikt par jaunaͤs baſnizas wisdedſigako aiſſtahwu, 
bet zaur ſaweem zefojuma atſtahſtijumeem wajadſeja jaunāš tizibas klehpf 
eetviftnat daudſ lihbeeſchu, kuri beſ tam ne beſ ifaubibas buhs ftatijuſchees 
uf to grejnumu um gobu, kas jaunas tizibas peefritejam $maida. Tikai 1208. 
gadā Kaupo atgreejās no Wahzijas un Stalijas atpafat. | 


Ba to ftarpu bij Bolozfas knaſs Wladimirs Lihbijä eelaufeeē, jo 
winſch Meinhardam gan Dij.attveffejis Lihbijä ewangeliju fludinat, bet nebij ne 
tapnot fapnojiš, fa zaur to ſchi ſeme tif$ atrauta winag pahrwaldibai un 
noboffeem. Wairak reiſes lihbus par tvelti pee farveem maffajameem nodok— 
feem atgabbinajis, Wladimirs beidſot negaibitē eelauſaͤs Lihbija un apfebda 
Ikſkiles pili. Lihbi apfolijāš meflus maffat un Wladimirs atſtahja ar fa» 
wu fara pulku Bibbiju. - 7 

1204. gadä uſnehma leiſchi Iaupifdana3 gaitu pret Šgauniju, gahja 


zaur Bibbiju un nonehmas ſcho femi atpafat nahkot fabi nopoftit. Bet jem- 


gafu wirfaitis Waſtars to atſtahja wahzeeſcheem Rigä, fubtija wineem fatā 
ſpehku palihgä, uſkrita Ieifdjeem atpafaf nadtot un īvinuš ſapehra, pee fam 
wairak fā 1200 leiſchi frita. | vs 
Tand paſchä gadā fabumpojā8 Leelwahrdes un Aiſkraukles lihbeeſchi 
pret wahzeeſchemm. Alberts tos weegli pahrwareja, noſodija, un kad tee 
luhdſaͤs pehz apſchehloſchanas, teem peedewa. Winu kaiminſch, maſais Kok— 
neſes (Kukenois) karalis Weſzeke gribeja ſtahtees Albertam uſ drauga puſi, 
nahza uj Rigu un noſlehdſa ar winu meeru. Schind gadä lkoti daudſ lihbu 
beeſchi atkrita, bet buhdami maſ ſkaitä, pret tagad wareno Albertu neko ne— 
wareja darit; ſchis tos weegli atkal peeſpeeda pee kriſtibas un meera, un 
gandrihſ nemaf neſodidams teem atdewa atpafaf, kas teem eepreekſch peebereja. 
Bet wehl weens lihbu kaiminſch un kungs, Polozkas Wladimirs, Al— 
bertam bij jaapmeerina, jo tas neatſfazijaͤs no fawaͤm wezajaͤm teeſibam uſ 


Lihbiju. Gribedams zaur peeglauſchanos ar ſchito draudſibu flehgt, Alberts 


1205. gabā tam ſuhtija dahwanas; bet leiſchi to nefejeem uj zeta nolaupija. 
Scho atgadijumu luhkoja daſchi lihbi iſleetot, kuri wehl newareja un newa— 
reja aiſmirſt wezo dahrgo brihwibu. Wairak lihbi, un winu ſtarpä Ako, 


winu wezakais, eetſchukſteja Wladimiram par wahzu kauneem nodomeem un 
winu weda tik taht, fa winſch ar ſawu kara ſpehku eekrita Lihbija un uſ— 


aizinaja neween atkritigos lihbus, bet ari latweeſchus uſ faru pvet kriſti— 
teem. Bet latweeſchi nenahza un ſaweenotee weda karu nelaimigi. Sinams, 
fa ſchint brihwibas zihninä lihbi, kuri jau ſahka matit atkaribas žmago naftu, 











| — 28 — 
x zihnijaͤs Tā īvifri pret $arweem apſpeedejeem brihſcham iſrahdidami ſwehra 
duhſchu. Tomehr gudrais Alberts, baididamees fa zaur breeſmigeem fodeem 
weehl wairak neſatrako atkarigo lihbu garus, un tee wehl jo wairak neſahk 
meklet pehz kreewu draudſibas, tos neween nenoſodija, bet teem peedewa un 
dahwaja neween dſihwibu, bet ari brihwibu— 41 
Alberts bomaja, fa nu reifi Lihbijä meers nobibinatš. Un winſch ar 
meerigu firdi warot zetot uf Wahziju. Bet tifliģof fa winſch bija aiſzeko— 
jis, te lihbi atkal aiſgahja pee Wladimira, paftaģftija tam, fa mu laiks wah— 
zeeſchus pahrwaret, jo Alberts efot Wahzije un tā to peedabuja pee jaunaͤs 
kara gaitas. Ari ſchoreiſ winſch ufaizinaja Daugawas un Turaidas lihbus 
un latweeſchus uj faru, Det pehdejee ari ſchoreiſ nenahza. Wladimirs ap— 
ſehda Holmes pili bet newareja to eenemt: baubj zilweku pametis tas at— 
ſtahja Lihbiju un greeſaͤs arā femē atpakak. Lihbi nu ſtipri baidijaͤs no 
foda uu luhdſaͤs no Alberta meeru. Schoreiſ Alberts nebija tif tveegli pee= 
luhdſams. Zifui fab mini koti paſemigi luhdſa, preeſterus pagehreja un 
teem wifäas leetäs ſolijaͤs paklauſit, winu meera peedahwajums tika peenemts. 
Wini dewa leezineekus droſchibai un dabuja preeſterus, kurus tee paſchi drihſ 
eezehla ari par ſogeem. Leelwahrdes lihbi, kuri ari minetā bumpt nehma 
dſihwu dalibu, aij bailem paſchi mo ſewis peeſolija ſawam lehnes kungam 

Baunerowes Daniekam, makfſat mo arffa puf tafanta labibas. 


1206. gadä ap waſaras ſwehtkeem nahza Alberts no Wahzijas Lih— 
bijā. Winſch ſew par leelu preeku atrada, fa wiſa Lihbija bij friftīta un 
friftigā bafniza baudija meeru. Maſais karals Weſzeka winam nahza pretī, 
luhdſa winu palihgä pret muhſchigi nemeerigeem leiſchem un peedahwaja 
tam pufi no ſawas ſemes un pils par lehni. Alberts ar ſcho nolihgumu 
bij meerā un Weſzeku bagatigi appahwinaja. Bihſkaps mu wifä Lihbijä 
lika uſbuhwet jaunas baſnizas un ſuhtija preeſterus un draudſes fpredikotajus. 


„Bet ſchkehpneſeji, kuru ſkaits zaur jauneem peenahzejeem bij manami 
audſis, mo Alberta pagehreja, lai teem gahdajot uſturu, ja winſch gribot, fa 
tee pee turpmakeem fara darbeem winam palihdſot. Azumirklis bij kritifks 
un beidſot Alberts paklauſija winu luhgumam. Winſch teem dewa treſcho 
dafu no Lihbijas ar to nolihgumu, fa teem winſch jaeeſkata par ſawu wirs— 
waldneeku, kaͤ tahdam tee (ai dotu winam no fatvaš Lihbijas dakas eenah— 
kumeem tā ſfauktaͤs defmitaͤs dakas zeturto dalu. Kaupo daku un Turaidas 
eezirkni patureja Alberts. 

Bet leiſchi newareja tik lehti aijmitft fatvu pametumu 1206. gabā. 
Wini ap feemas ſwehtkeem $apulzeja jaunu fara pultu, ufaizinaja lihbus uj 
dumpi, gabja pahr Gauju, poftija Euraidaš apgabalu lihdſ av jaunufzeltām 
boaſnizam un greejā8 ar guhſtekneem un leelu faupijumu uf mafjam. ee 
Aiſtraukles tos wahzi un lihbi panahza, ſakahwa un peejpeeba bebgt. Lau— 
pijumu winam atnehma un ihpaſchneekeem atdewa, faguhſtitos fuhtija uj 
dſimteni atpafat. 
"WF Schint paſcha faifā Alberts uſwareia ari jebfuš,*) kas dſihwoja uj 
Daugawas deenwidus frafteem um kuru ſemes otrā pufē uj robeſcham bij 
Leelwarde, Remine un iffraufle. Kokneſes maſais karals, kurſch art pee— 
dereja pee fehtu walſts, jau ſen wirswaldibu pahr ſewi atdewa Albertam, 





*) Bat ſehleem tuwakas ſinas laſamas M. Skruhſiſcha grahmatinä: gt 


leiſchu uſbruzeeneem. Schis majai Kokneſes favalis Weſzeka mu bij Leel-⸗ 
wardes kalpeem (servi) darijis daſchas pahreſtibas un nejfatotees uj draubes — 
jumeem nemaf uſ winu ſuhdſibam neflaufijeeš. Leelwardes falpi par to fa» — 
dujmojufcjee$ nakts laikä uffrita pilij, fagubftija Weſzeku um to eefleģoja — 


dſelſos. Bet Alberts ſchahdu leelwardeeſchu ifturefdjanoš foti $unija, lifa 


faralim nahkt mina preetidjā, dahwinaja tam firguš un dahrgas drahnas, 
pa leeldeenas ſwehtkeem to ar wiſeem wina faubim pazeenaja, iſlihdſinaja 


wina kildas ar Leelwardes wirſaiti un pawebieja, fa winu atfal wajag ee— 





zelt ſawä pili un tam atdot wiſas wina mantas. Uſ wina lnhgumu Al— ki 


berts tam eedewa neween 20 wihrus ar wajadſigeem eerotſcheem, bet ari 


mehrneekus un zitus, kas lai wina pili apſtiprinatu pret Ieifdju ujdruzeeneem. - ās 


Tomehr maſais moſchais farali8 nelifā$ paweſtees: tiklihdſ fa Alberts, fri= 
ſtigas tizibas draugus latwjus nokriſtijis un winu jemē Zalatvā Latweeſchu 


Indriki, muhſu froniftu, par ganu eezehlis, aijzetoja uj Wahziju, Weſzeka 


nokawa tos wahzeeſchus, kas ſtrahdaja pee Alberta pils buhwes, ſuhtija % 


mubrulaufi (Pčauerbredjer), brunas un zitus eerotſchus, pee Mafkawas Ieel= 


knaſa Wladimira un luhdſa winu palibgā tam eeſtahſtidams, fa bibifaps 
atfzefojiē, Jtiga nevarot aiſſtahwetees un eſot weegli wahzeem atnemama. 


Albertam par laimi, frvebtzetotaji wehl nebij uj bfimteni atgreeſuſchees; tos 
bij nowilzinajuſchi pretigi wehji. Dabujis wehſti par ſawa mihluliſcha ne— 


uſtizibu, Alberts luhdſa, lai kahdi 300 paleekot atpafat, zitus tas algoja. 


IS J 


Wairak Lihbijä tjfaifitu tvafzeekdju ar wairakeem lihbu wezakeem atnahza 
Jtigā un peeteizaͤs pee Alberta. Zv ſadſirdejis, Wafzeka nodedſinaja famu — 


pili un aiſbehga uj Kreewiju. | 
Stā jau minetē, ar maļ puhlem wahzi peebabuja meerigo3 latwjus pe 


friffiga8 tizibas, kas zitu eemešflu ftarpā laifam ari tadehl tif weegli notifa, 
fa tvinu preejteris Latweeſchu Indrikis pats latweeſchu behrns buhdams un 
fawas tautas wahjibas paſihdams, wineem kriſtigas tizibas labumus gaiķdji — 
prata eeſtahſtit. Tagad Alberts fawu azi greeſa uj igauneem, kuri no wie⸗ 
tām Baltijas tautam ar wiſleelako fparu turejaͤs kriſtigaͤs tizibas eeweſchanai 
preti. Kriſtigaͤ tiziba wiſpapreekſch tika nodibinata Igaunijas cezirfnt Un-— 
ganijā jeb Ugaunijā (no ſchis prowinzes zehlees laikam ari ehſtu jeb ehſtonu 
tautas latwiſkais noſaukums igauni, laikam gan tadehl, fa ugauni bij tu⸗ 
wakee latweeſchu kaimini no igaunu tautas un tabeft latwji wiſai ſchai 


tautai eedewa mineto noſaukumu). 


1209. gada rubeni gahja Alberts ar faweem pilgrimeem, kuri nolibgto 
laiku tam bij kalpojuſchi, uſ Wahziju atpataf. Bet uſ wineem gluhneja 8 
kuhreeſchu laupitaju fugi. Iſnahza kauja, Pet kuhreeſchi wahzus uſwareja, 


tā fa pehdejeem 30 bruneneeku krita um ſchee aiſbehga pee ſaweem kugeem. 


Albertam ij Lihbijas iſejot, ſchi kuhreeſchu uſwara tika jfandinata Bibbijā, 


Latawä un Igaunijä. Kuhri ſaweenojaͤs ar Turaidas lihbeem, iganneem, 2* 
leiſchem un ar wairak jemgafeem un Polozkas kreeweem ar to noluhku, 
Rigai peepeſchi uſkriſt un pehz zeramaͤs uſwaras wahzus if Lihbijas iſdſiht. 


Bet apſtulbotais Kaupo lihdſ ar Rigas un Beļfu ordena bruneneekeem pas 


ſteidſaͤs pilſehtai palibgā, tapat daſchi ziti lihbi, tā fa kuhri um Ieifģji tīfa — 
pahrdſihti pahri par Daugawu.?s) Kaupo, labakais wahzu eerozis, atfal 
netruhka, kad drihſ pehz tam igauni apfehda Zehſis. Kaupam nahkot ar 
ſawu kara pulku, igauni tuhlit wilkaͤs atpakak. Bet pret Kaupo padomu 





mes MNR 





*.. AA 4 | 
daſchi friftiti lihbi uirufa daſcheem attahluma gfufnetajeem igauneem; zaur 
to daubj lišbi tita nofauti, Daubfi gruti eewainoti um daudſi pajaubeja 
dſihwibu. Ari Kaupam nebija maļa$ behdas un maf8 $obē, jo ftatrp mo: — 
fautajeem bij īvina dehls Bertolbš um mina fnotē Wane. Ģirbigee igauni 

breefmigi atreebaͤs pret ſawas wezaͤs tizibas un tautas nobetvejeem, furi 
faujā bij fanemti: daſchus no teem, fā Indrikis ſtahſta, dſihwus iſzepa, da— 
— ſchus uj muguras kruſtu eegreefufdi pakahra. 


Igauni ſawäs dußmäs paſchi nemaſ neſajehdſa, fa tee ar ſchahdu fatvu 
bahrgu un -ezilīvezigu iſtureſchanos pret ſaweem atkrituſcheem kaimineem 
paſchi ſewim kaite. Alberts ſawä gudribä droſchi zaur to buhs mahzejis 
fakurinat lihbu un latweeſchu duſmas pret igauneem, pret kureem ihpaſchi 
beidſamee jau mo fen laikeem netureja (abu prahtu, jo tee wineem beeſchi 
ukrita un tos wifadi (paidija. Tas jo gaiſchi parahdas nabftamās Alberta 
kaxra gaitäs pret igauneem, fur īviftvaivat pret $atveem kaimineem igauneem 
trako paſchi lihbi un ne maſak igaunu wezee eenaidneeki, zitadi tik meerigee 
latweeſchi, kurus newareja wairs ne wahzi,nowaldit. Kā tee kahwa ſeewas 

un behrnus, dedſinaja mahjas un pilis un weda uj Lihbiju guhſtibä, fo tif 
dabuja rokäs. Igauni atkal no ſawas pufes par leelako wainigo tureja 
Kaupo, un tā tee to paſchu gadu ſapulzejaͤs no Reweles un Sahmu falas, 
apſtahja Kaupo pili pee Gaujas un to apfehda ar tahdu iſturibu, fa tikai 
gan! leelam mofam tee attahpāš un peedahwaja meeru, $azibami, fa gribot 
" Niftees fviftiteeš. Pa tūm ſtarpam ſahmeeſchi gribeja uſ ſaweem fugeem ij= 
beģgt. Bet fab teem lika kawekkus zefā, tee atſtahja kahdus 300 fuguš nn 
paſchi eemuka meſchös waj tifa nofauti. Sihwajä faujā frita art wiſas Igau— 
nijas wezakais un wahzeem atlikaͤs warens laupijums jo ſirgu ween bij 
pahri par 2000. Zaur to ari Igaunijä kriſtiga tiziba bij tiklab kaͤ nodibinata. 


Tagad wahzu juhgs ſmagi guleja uj uſwareto Baltijas eemihtneeku 
kakla. Pee tik leeleem nodokleem, kahdi teem bij wahzeem jadod, lihdſ ſchim 
tee nebij eeraduſchi un tadeht wiſas uſwaretas Baltijas tautas ſuhtija de— 
legatus pee Alberta uj Rigu un winu ſawas tautas wahrdä luhdſa, lat 
winu nodewas, ſewiſchki deſmito, pamaſinot. Tikai ar to nolihgumu, fa 
wini paliktu muhſchigi uftizigi, un av to peedraudejumu, fa wineem kahdreiſ 
atkal ſadumpojotees wezaͤ nodewu kahrtiba, no jauna tiks eeweſta, Alberts 
deſmito pahrwehrta if gadus mafķajamā augku nodewä, kas paſtahweja eekſch 
tam, ka no katra arkla bij jamakſa 18 pirkſtus plats mehrs labibas. 


Uſ tahdu wihſi Alberts prata ſawu uſwareto tautu uſtizibu pret wah⸗ 
zeem ſpehzinat. Schi uſtiziba pret wineem augtin auga zaur katru eenaid— 
neeku, kas wahzeem bij draudigs. Tas bij Polozkas knaſs Wladimirs. 


Pehz tam, kad Alberts bij Igaunijas aprinki Sakalu uſwarejis un 
fawai warai padewis un tā bij ari Igaunijä ftipri nodroſchinajees, jo Sa— 
kala tam bij tikpat kaͤ atflehga preekſch Igaunijas, muhfu manigais bih— 
ſtape nodomaja tagad iſrehkinatees ar fatvu tutvafo eenaidneeku Wladimiru. 
Schis ſahka runat no ſawas wezas wirswaldibas un noboffeem. Gribe— 
dami iſlihdſinatess, abi ar fagatawotu fara pulku ſanahza Garſikẽ kopä. 
Waldemars iſlikaͤs bahrgs un paſtahweja uſ ſaweem prafijumeem. Bet 

Alberts neatfafpāš winam ne pa foli. Tahlredſigais politikis labi finaja, 
fa winam no kreewu knaſa nat fo baiditees. Tanis 3 meera gadös, 
fo abi ſawä ftarpā bij noflehguſchi, Alberta kareiwi bij labi atpuhtuſchees; 


rada 


Wladimirs ari patš to eeffatija un ta beidſot abi weenojās. Hlabimirē 


atlaiba ſawu fara pulfu, gahja bihſkapam preti um atbema tam pre 
Bibbiju, Def noboffeem Driftvu un neatftiītu. Beſ tam abi noflehdſa muh- 
ſchigu fatveenibu ar apfolijumu, fa neweens ne otris ne-eeſchot paganeem, 
ſewiſchki leiſchemm, palihga un fa wahzu tirgotajeem brihw pa Daugawu — 


gauri brauft zaur Wladimira jemi. 





Bet ilgi YIbertē nermareja preezatee8 par fatvu ar igauneem un free» 


weem noflehgto meeru. Zā lihbi un latwji, furi bija ordena batā, ſchehlo— 


jās par ordena ſpaideem un noboffecem. Wairak reifeš bihſkaps mebginaja Lal 


winus fameerinat. Bet daſcha lihba kruhtis wehl $afot jem peeſpeeſtibas pelneem 
kwehloja nepamaniti neatkaribas dſirkſtele, wispahrigs wahzu eenaida wehjfch 
ſchaͤs pelawas nopuhta um maļā dſirkſtele pahrwehrtaͤs gaiſchã dumpja feeķmā. 


Neatkaribas kahrigee lihbi ifleetoja to apſtahkli, ka ordena lihbi nebija wis-⸗ 


pahr ar wahzeem meerā un tos ſakuhdinaja uſ atklahtu dumpi. Sateſeles 
lihbi grahba jaunuſbuhwetaͤs Siguldas pils ordena Drabtus rofā un daſchus 


no teem nonahweja. Ziti atkal fuhtija fuhtnus pee bihſkapa apfuhdſet me⸗ 


ſtri, kas wineem laukus, plawas un naudu nonehmis. Gribedams nemee— 


rigos lihbus ar meſtru um ſchkehpneſcheem $alibofinat, Alberts pats Deīvā8 3 . 


uſ Turaidu; Det fafaitinatee lihbi ſanehma daſchus no bihſkapa patvaboneem 
un gribeja pat paſchu Albertu ſaguhſtit. Tagad lihbi apzeetinajās Zuraibā 
Dahrelku pili; duhſchigais Ruſins bij nemeerigo wadons un galwa. Alberts 
fapulzinaja leelu kara ſpehku un apfefba pili, bet lihbi to ſirdigi aiſſtah— 
weja. Téè apſehſchanas laiftā Ruſinſch nowehlaͤs pahr muhri ſemẽ. Tagad 
dumpineeki luhdſa meeru, apſolijaͤs kriſtibu turet un paganibai uſ muhſchi— 
geem laikeem atſazitess. Alberts pawehleja uſwareto dumpineeku dſihwibu 
neaiſtikt, wineem peedewa ur fuhtnus apſtelleja pee ſewis Rigä fur tas ſcho 
fuhdſibu pret orbeni ifmefleja Sinams fa tagab, fur lihbu wara bij galigi 


laufta, Alberts $ubbfibu iſſchkihra ordenim par labu, jo, winſch neween ne⸗ A 
atraba, fo ordenis pret lihbeem buhtu grehkojis, bet wehl ftonftateja, fa "tā 


lihbi no ſawas puſes ordenim pahri darijuſchi, jo tee winam eſot firguš, 
eerotſchus un zitas leetas atnehmuſchi. Saprotams ka, kaut gan Alberts 
teem bij peedewis, ſchis pats Alberts winus beſ ſoda nelaida wakä, ja teem 
lihbjeem, kas pee dumpja bij nehmuſchi dalibu, winſch uſlika deſmito un to 


darija tikai augſtſirdigä ſchehlaſtiba, jo wina pabomneefi tam lika preeffdā, — 


lai lihbus peeſpeeſch makſat 50 markas fſudraba un atdot to, fo tee atneh— 


muſchi. Tee lihbeeſchi un latweeſchi turpretim, kas bij palikuſchi no dumpja na 


noft, mafķaja jenaf noſazitos nodokkus. 


Schis bumpiš bij beidfamais no lihbu puſes; ta bij brihwaͤs lihbu 


tautas beidſamaͤ rauftifdjanāš, ta bij winas zihniſchanas ar nebrihwibas 
nahwi. Tagad lihbi wairs newareja zeret ſawu brihwibu atdabut: ta nu 
reiſ bij fapā aiſneſta un paglabata. Meerigi wini eet ſaweem uſwareta— 
jeem lihdſ un palihdſ teem uſwaret igaunus, leiſchus, ſemgalus un zitus 


un uſlikt to paſchu atkaribu, ſem kura wini paſchi atrabā8ē. Igaunus ap» 
karojot beidſot krita, ar ſchkehpu zaururbts, wahzu leelais palihgs, lihbu 
tautas behglis Kaupo (1216); behrnu winam neatlikaͤs un ari zitu manti⸗ 


neeku nē, wiſu fatvu mantu winſch norakſtija daſchadam Lihbijas baſnizam; 
wina meefu pehz paganu eerabuma fabebfinaja un wina kaulus pehz kriſtito 
wihſes paglabaja wina pafcha pilt Subejelē. 

1224. gadä meers eeweeſojaͤs Baltijas ſemẽs, kas pusgadu finten zitu 
neko nebij redſejuſchas kaͤ karu un poſtu. Kreewi un leiſchi wahzeem daudſ 





—* 


* 


K Ši + ve» 4 
V —* 


wairs neuſbruka un lihbi, latwji, igauni, femgafi un kuhri“) bij galigi uſ— 
wareti. Wiſur waldija meers. Gem wina droſchajeem ſpahrneem ſenak 
brihwais lihbeetis un latweetis, kas nu bij atkarigi tikuſchi, ſahka tagad 
zilat fawu arklu fweſcha kunga tifrumā um ſweſcha kunga fabumā. Seme 
weetu weetam iſſkatijaͤs pehz tutfnefdja, jo mahjas Bij nodedſinatas un laufi 
ar neſahlem apauguſchi. Bihſkaps un ordenis wiſur tur lika laukus apkopt, 
mahjas buhwet un zeemus faſtahdit. 40 gadu laikä, fā Indrikis ſaka, ne— 
bij tahds jauks meers un baudiſchanas fſwehtiba waldijuſchi muhſu Baltijas 
jemēš. 1225. gadä uj Valtiju nahza pahweſta fuhtnis Modenas Wilhelms 
apluhkot winas ſtahwokli. Alberts winu peerunaja apzekot uſwareto tautu 
ſemes. Schis, fū leekas, igaunu walodu labi pratis un wiſur eewedis tahdu 


ss fabrtibu, kahda tvinam likuſees labaka. Sawu pahrluhkoſchanas zetojumu 
winſch eeſahka pee lihbeeſcheem, teem ſpredikoja un luhkoja winus jaunajā 


tīzibā ſtiprinat. Kopä ar Albertu winſch papreekſch apzetoja Turaidu, no— 
tureja miſchas un tureja ſaprotamus ſpredikus un pamahzibas; pehz tam 
winſch fawu apuſtuka darbibu iſplahtija uj Wituſeli, Letogoru, Metſepoli, 
Idumeju un ari Latawu. 


VL Yo kureenes Kurſemes lihbeeſchi zehluſchees? 


Ar 1224. gadu war lihbu ur latwju ihſo, bet notikumeem un zihnam 
bagato wehſturi uſſkatit par pilnigi pabeigtu; gav tvijām fawſtarpigaͤm 
brunineezibas un muiſchneezibas kildam un zihnam ar fſweſchäm walſtim, 
kas nu pilda Baltijas wehſturi, naw Baltijas tautam nekahdas dakas, jo 
tahdu tautu wairs naw, mo winaͤm mums wehſture neko neſtahſta. Tik 
meenā weetä wehl mineti lihbu um fuģru**) wahrdi, proti kahdä wezä ſem— 
neeku likumu grahmatä, kuru ſauz par „lihbu ſemneeku teeſibu“ (das livi— 
ſche Bauerrecht)***); ſcho, kaͤ doma, uſ wezo lihbu teeſibu pamata bihſkaps 
Alberts ar lihbu wezakaͤ palihdſibu ſaſtahdijis; winä uſſkaititi par noſiſchanu un 
eewainojumeem uſleekamee, widus laikös paraſtee ſodi, fa ſchauſtiſchana un 
nahwes fods; 1267. gadä ſchee lihbu ſemneeku likumi iſſteepti ari uj uſwa— 
reteem fubreem. Pamaſitinam lihbu un zitu uſwaretu tautinu atkariba, pas 
ſtahwoſcha pa leelakai dakai nodokkös un kara flaufibā, pahrwehrſchas per— 
ſonigä nebrihwiba, perfonigu teeſibu aprobefdjofdjanā, tā fa ap 15. gadu— 
fimtena widu dſimtbuhſchang, fura pateefibā jau daudſ agrak paſtahwejufi, 
nem droſchu mahjas weetu pee Baltijas tautinam. Tikai maſs pulks uſ— 


wareto taͤ fauktee kuhru konini jeb kungi, kurus daſchi ffaita pee lihbeeſcheem, 


*) Kaut gan kuhrus, tū wehlak luhkoſim peerahdit, turam par lihbeem, tab tomehr 
winu uſwareſchanas wehſturi ſche neeewehrojam, waredami zeen. laſitajeem aiſrahdit uſ A. 
Webera (War. Sandera) rakſtu par kuhreem grahmatä, Par peeminu! 

+*) Mehs te newaram garam aiſeet, neparunajuīdi druſtu par kuhru wahrdu, mehs 
ſawä rakſtä mineto tautu ſauzam gan par kuhreem, gan turſcheem, gan kuhreeſcheem, tadeht 
ka wiſus 3 turam par pareiſeem ſchahs tautas noſaukumeem. Domajam, ka ſchis tautas 
wahrda ſakne ir kuhr, bet latweetis, kurſch wiſaͤm tautam mihl peelikt galotni „eets“ (av 
reteem iſnehmumeem, fā kreews, tur tagadeji latwji nereti leeto wahrdu kreewneeks, un 


igaunis), ari ſchai tautai to peedehjis, tā ta tos noſauza par kuhreeſcheem; bet tā ta burts 
„*“ labpraht falejas av ziteem Lifbjffaneem, tab no kuhreeſcheem iſnahkuſchi kurſchi, tā no 
| lejeeſcheem leiſchi. 


**%) Wina ſarakſtita lejas wahzu iffoffnē (platt-deutſch) un winas pilnigais tituls 
ſtan: dyt is bat wertlike Recht, batt geſeltet is von einem Hera Biſchope tho Lyfflandegund 
von ben Goddes Biddern und von dem oldeſten Lyven, von dem Burrecht, woe in Lyfflande 
gewohnlick tho holden. F. K. 





palīfa brihwi, pat me no noboffeem fpaibiti; kahds litteni8 winus no bfimte ko 


buhſchanas $argaji8, naw wehl pilnigi iſpehtits; wiſmaſ netvar uf tām DD= — 
mam palaiftee8, kuras iſſazijuſchi daſchi Baltijas mahziti wihri, „proti. fa, 
ſchee dabifka kahrtã tahdu ſawu ſtahwokli eeguwuſchi un tā tab ari ſche tās — 
pat fā Wahzijä babiffi attibftijufee8 tā fauftā „bribrvfemneefu”" (Freibauern) 
fabrta. Wiſi ziti lihbi un latīvji wehſturẽ wairs neteet $aufti por tautam, 


wifpahrigi wairs winu wahrdu wairs nemin, Det runa tifai no dſimtlaudim 
waj wehrgeem. Bet dewinpadſmitajä gaduſimtent wifas agrak wahrdſinataäͤs 
tautas atdabuja jutu. brihwibu. Starp Kreewijas tautam Baltijas tau— 
tinas bij pirmaͤs, kas wareja fahkt atſpirgt brihwibas eefi[ditajā un apgai— 
fmotajā $aulitē. Wehl eekam atšfaneja kreewu warenaͤ keiſara wahrds, Da» 
ſchi augſtas atſinibas um ſiltas pateizibas zeenigi wihri gan wahrdeem un 


rakſteem, fā Garliebs Merkels, gar darbeem, tā Aiſtraukles barons Foelker⸗ 


ſams, brihwibai par labu. bij daubj fo darijuſchi bet kad Alekſandra I. 
ſpehzigais wahrds galigi atmodinaja Baltijas tautas no 6 gaduſimtenus 
ilgā garigā meega, te par brihnumu iſrahdijaͤs, ta pamoſtees ſpehja tikai 


igaunt um latweeſchi, turpretim lihbeeſchi neſpehja no mahkfligaͤs wehrdſibas — 


eemidſinaſchanas ſawas azis atdarit uſ jaunu brihwu dſihwi. Sawä ihſtajä 
wehſturigi pafibftamajā dſimtenẽ Lihbijä ap 1860. gadu neweens wairs ne— 


runajis lihbiſti, turpretim Surjemč gan wehl lihdſ ſchij baltai deenai daſch 


nedaudſ lihbi atlikuſches, kamehr Indrikis Kurſemes Pret ne⸗ 


maj nepaſihſt. Te nu ijzetas tas interejantais augīdjā druffu atjfuftinatais 


jautajumš: no fura laika un tā lihbeeſchi Kurjemē eekluwuſchi? 
Jannaws famā pabripreedumā par lihbu walodu apgaltvo, ta Kuhri⸗ 
jas lihbeeſchi ne-eſot nekas zits, kaͤigauni; pehdejee, buhdami labi juhras 
brauzeji, reiſi peebraukuſchi pee Kurſemes trafteem um, ſemi neapdſihwotu 
atraduſchi tur nometuſchees uſ paleekamu dſihwi. Schij hipoteſei, peerahdot 


leelo ſtarpibu ſtarp igaunu un lihbu walodam, bij drihſi jaiſgaiſt. Tad F 


mahzitajs Eſſens kahdä 1769. gadā Schloezeram rakſtitä wehſtulẽ iſſaka do— 
mas, ka Kurſemes lihbeeſchi zehluſchees no Widſemes lihbeeſcheem, luhkodams 


to peerahdit zaur to, fa wehl wina laika wiſi Galas pils-laudis, ſadabu— 9J 


juſchi laiwas un tanis ſaſehduſchees, aiſbraukuſchi uſ wineem labi paſihſtameem 


Kurſemes kraſteem, fur tee nometuſchees uj bfibtvi; bet zitā wehſtulk winſch 
tv atfal atjauz, jo lai gan Kurſemes lihbi Galašpifs lihbus labi paſihſtt 


un tos turot par ſaweem tuwakajeem radneekeem, tad tomehr teem ne—eſot 


ne kahdas ſtahſtu-atminas (tradizijas) par to, ka winu tehwa-tehwi mo tu⸗ V 
reeneš atnahkuſchi, bet wini turoteeš par wezeem ſcha apgabala eedſihwota⸗ 


jeem. Beidſot waldija wehl treſchaͤs domas, proti fa Kurſemes lihbi zeļlu= kb, 


ſchees no ſahmfaleeſcheem, furi pehz breefmigā mehra 1710. gadā pahrgah— 
jufdji uj Sturjemi. Schi teifa pamatojas uj kahda uſrakſta, fa$ laſams uj 


kahda Maſ-Irbes mahzitaja muiſchas blakusehkäa eemubreta afmena. ti» 


netais uſrakſts ir foti neļfatdrē un weetam iſdſiſis; tikai paſcheem iſdſifu— 


ſchäs weetäs peederigus wahrdus klaht peedomajotees, war iſlaſit, ka „pehz 
mehra un baba 1710. gadā Dundagas juhrmalä no Jaun-Zeema lihdſ— 
Zofmei (= Schozei) no 1610 zilwekeem, kas tur dſihwojuſchi, tikai 10 palte 
kuſchi dſihwi. Bet kad aridſan peenem, fa bads un mehris nogalinajis mats 
rak, netā 99 prozentus mo wiſeem juhrmalas apdſihwotajeem, tad wehl naw 
eemešfa apgaltvot, fa iſmehrdetaͤ juhrmala attal no jauna mo ſahmeeſcheem 


apdſihwota tifufi. Pirmkahrt uſ mtnetā uſrakſta ne ar wahrdinu naw mi» 
nets par fahmeeſchu apmeſchanos Dundagas juhrmalä; ſchihs walodas pas 


T — 


—⸗ 


ad 
* — * 
— — 


— * 


— 


kā 
LV — 


vi 


es —— —— — 


4. ir 





| —— tikai uſ kahdas no daſcheem uſſtahditas fivoteies, kamehr lihbeeſchu 
paſchu atminä no tahdas ſahmu koloniſazijas nekas naw uſglabajees, un bei— 
dſamajam apſtahklim tatſchu ſawa noſihme, jo ja fahmeeſchi pateefibā buhtu 
Dundagas juhrmalä dibinajuſchi koloniju, tab pehz trim paaudſem, pufotra 
gudufimtenu laifā, pehtneeka Sjögrena laika kaut kas no tam buhtu koloniſtu 
un ſemes pirmo apofihwotaju atminā Niglabajeeš. Dtrām kahrtam peemi= 
nekis ſtahſta tilai par to gabalu no Jaunzeema lihdſ Schozei, bet ne ar 





























rdinu nemin to gabalu no Jaunzeema lihdſ Luhſchzeemam, kurſch ir 20 
Alu garīd) un teef mo lihbeem apdſihwots. Treſchaͤm kahrtam bads un 
8 Pplofijās ne tif ween juhrmalä, bet ari Kurſemes eeffdjeenē, jo pehz 

18 Seepajā ujglabatas ſinas efot kahdas ſeptin aftotbataš no Kurſemes 

| Drootajeem $cdini metra laifā ijmirufi; ja nu iſmiruſi juhrmala ween 

|. rabmeeļdjeem bubtu tifufi apdſihwota (un tahlak ſahmeeſchi newar buģt 
Šš ejuſchi eeſpeeſtees, jo tur naw ſomu, bet latwju apdſihwotaji), tad pir— 
11 J jā laifā bubtu jubrmalā daudſ wairak apbjifīmvotaju bijufdji, nefā eetidy= 
|, furptifabtri newareja no zitureenes eenahzeji eeklihſt; bet nu, kaͤ Sjögrens 

1712. um 1715. gadeem iſ baſnizas grahmatu ſinam atradis, t. t. 

pehz domataͤs koloniſazijas, tab frijtito behrnu ſkaita famehrs ſtarp 

Jdas un Piſes, t. 1. eekſchſemes un juhrmalas draudſem, bijis weenads, 

08 patē, tā ſchodeen. Beidſot mehris neween Rurjemē, bet ari Sahmijä 

Ši ijees; tā fā pirm3 domatas koloniſazijas nekur naw dſirdams, fa Sah— 

«4. fala bijufi ar apbdjifivotajeem pafrpildita, tad tas apgalīvojum3 pilnigi 

|| etam8, ta Kurſemes lihbi zehluſchees mo fafmeeicjeem, ihpaſchi fab wehl 

J ehro, ka ſchim apgalwojumam par lihbeeſchu zelſchanos Kurſeme peebeedro 

| 7 ttībat nedibinatu hipoteſi, fa ari Bauſkas apgabalā ſenak atronamee 

/ :eīvini, furt tagab beſ pehdam iſnihkuſchi, efot no igauneem waj ſahmee— 

em zehluſchees, kamahr tagad peerahdits, fa kreewini fawä waloda tikpat 

ſchkiras no lihbeem, kaͤ no igauneem un ta tab bijuſchi ſawa patſtabwiga zilts. 
ſſtahdu wihſi tab iſnahk, ta wifas ſchihs domas par lihbeeſchu eeweeſcha— 

Kurſemẽ maldigas, un japeenem, fa wiſmaſ Kurſemes juhrmalas ap— 

| ihwotaji no wezum wezeem laikeem bijuſchi dſimuſchi lihbeeſchi. Bet mums 

|. bteet fa galigi iſſchkirot jautajumu: kaͤ lihbeeſchi Kurſemẽ eektuwuſchi, par 
| reefic) jaatbild uſ zitu waizajumu. 

k Schis jautajumš bubtu: kas wezee kuhreeſchi bijuſchi un kur wini pa— 
kuſchi, jo Latweeſchu Indrikis un tapat ziti wezaki Baltijas analiſti wehſti, 

„a wini eenehmuſchi leelako puſi no Kurſemes ſeemekreetruma un tā tab ari 

utuſchi tur, fur tagab dſihwo pehdejee lihbi. Waj mu gan buhtu pateefi 

omajams, fā Kurſemẽ notikuſi diwkahrtiga pahrtautoſchana, proti fa kuh— 
eeſchus papreekſch pahrlihbojuſchi lihbi un ſchee atkal pahrwehrtuſchees par 
atweeſcheem? 

Kas kuhreeſchi ihſti bijuſchi, to ſmalki wairs nekahdi newar iſpehtit, 
jo wehſturẽ mums no winu tautibas un walodas nekas naw minets; par 
winu iſpehtiſchanas weenigo atvotu tā tab palikuſchees Kurſemes kuhrn da⸗ 

taš weetu nofaukumi. Pehz ſcheem ſpreeſchot no jaunlaiku ſlawenakaͤ fomu 
pehtitaja Sjögrena peerahdits, ka kuhri peederejuſchi pee ſomu zilts un bi— 
juſchi lihbu wiſtuwakee rabneefi. Biebeman8'9) eet wehl tahlak un iſſaka 
domas, fa kuhri bijuſchi lihbu preekſchtetſchi, warbuht tatbā kahrtä un rad— 
eezibã, fā wezee pelaſgeeſchi ar greekerm. Schihs domas wehl tahlak at— 
— ——— un apgalwotas, ta kuhreeſchi bijuſchi fkaidri lihbeeſchi. Schim do— 
mam war pilnigi peekriſt; un ja praſa, kalab Latweeſchu Indrikis tos tad 


———— —— ——— — — 





nedehwe par lihbeeſcheem, bet alaſch par kuhreem, tad uf to war — — š 
bilbet, jo tāpat fā muhſu analiftē Sakalas igaunus fauz par $fafaleeķdjeem, 4 
Unganijas igaunus par unganeeſcheem, beidſot apdſihwotaijus no Dfifijas 
jala$*) paftabtvigi par oſeleeſcheem, tā rvineemt bij teefiba, fubrijas Lifdee= 
ſchus dehwet par fuBreefdjeem. Tahda daſchada weenas tautas peebērigo 
apſihmeſchana koti dabiga: Kurſemes un Widſemes lihbi katra par fewi jū= 
ſtahdija walſti; pati daba tos zaur Daugawu un Rigas juhras lihzi bij 
tahdas batās fkaldijuſi; fa ſchkirtas walſtis winas weena ar otru, fā weegli 
noprotams, beeſchi naidigi ſaduhraͤs; tā tab tee bij ſpeeſti — daſcha⸗ 
dus wahrdus, tā tee fatvu wahrdu minot balſsſwaru lika uſ ſawas prowin— 
zes wahrdu um newis uſ ſawas tautibas nofaufumu, kas abām walſtim 
buhtu bijis weenads, taifni tāpat, kaͤ winos laikös zaur juhru no ziteem 
fatveem tautas brahkeem atſchkirtee Sahmu ſalas apdſihwotaji fauzaͤs par 
ſahmeeſcheem waj oſeleeſchemm un ne wis par igauneeem un kaͤ wehl ſcho 
baltu been wahzeets Niederlandẽ ſauzas par niederlandeetti un newis par 
wahzeeti, pat Kurſemes um Widſemes wahzeeſchi mehdſ lepotees ar to, fa 
tee widſemneeki waj furfemneefi. Tad, kad wahzu waldiba nodibinajaͤs 
Kurſemẽ un Lihbijä, babiftā wihſe iſſuda ſtarpiba ſtarp Kurſemes um Lihb⸗ 
ſemes lihbeem, jo tiklab Widſemes kaͤ Kurſemes lihbeem ſeme bij atnemta un 
lihdſ ar to winu Iepniba uſ $atvu ſemi; tabetf jau agri wairs nedſird ru» 
najam no Kurſemes fubreem, bet gan no Kurſemes lihbeeſchem. San ap 
1330.. gadu brihnas Löwis of Menar par Polangaš jemneefu lihdſibu ar 
igauneem, — peerahdijums wiſmaſ tam, fa Kurſemes juhrmalas apdſihwo— 
taji nebijuſchi wis latwji, bet peederejuſchi pee ſomu zilts, un ſeptinpadſmi⸗ 
tajā gaduſimtent rakſta Brandis?): „Gar juhrmalu uj pruhſchu robeſcham 
atron ari lihbeeſchu walodu, tadeht mar peenemt, fa lihbi netikween ſchij 
pufē Daugawai (Brandis dſihwoja Igaunijä), bet ari tvinpuf tahs dſihwo⸗ 
juſchi; pee tam uſ robeſcham runa leiſchu un ſamogileeſchu walodas.“ Taͤ 
tab feptinpadjmitajā gabufimteni lihbeeſchi eenehmuſchi Kurſemes peekraſte 
eewehrojami daudſ garaku apgabalu; Pet kad winu ſeme bijuſi daudſreiſ 
garaka tab war peenemt, fa wina ari bijuſi daudſreiſ plataka, um tā latīvji 
lihbeeſfchus tiklab no ſeemefeem un deenwideem, fā no auſtruma $aļpeeduļdji 
kopä. Tas redſams no tām ſinam, kuras uj Schloegera luhgumu Kurſemes 
leelskungs lika ſawahkt zaur lihbu ſemes mahzitajeem un kuras rahda, fa 
latweefchu waloda if pa ſimts gadeem apmehram werſti wirſijufees 
lihbu ſemẽ uf preekſchu; tas noſtahrſtams ari no tam, fa wehl ſcho baltu 
deenu latweeſchi peeſchas lihbeeſchös eekſchä, tā fa petbejo walodas aprinkis 
paleek been no deenas maſaks; beidſot tas, ta lihbeeſchi eenehmuſchi Kur-⸗ 
ſemẽ leelaku apgabalu nefā tagab, peerafbitē zaur to, Ta to paſchu fajaufto, 
taͤ dehweto tahmeneeku ifloffni, furu runa tagabejā lihbu miteflt Dundagā; 
un Yinbē, un fura daſchä finā lihdſinas tagabejai latwju iſlokfnei —5 
Lihbijä, runa lihdſ pat pruhſchu robeſcham, ſahkot ſeemelös no Eugures 
eſera lihdſ un aiſejot uſ deenwideem gar Kaleſcheem, Saldu, Nigrandi mm 


Latweeſchu teita Dfilijas falu (Defel) fauz par Dfola galu, kurſch wahrds vinai, 
ftatotees uſ winas leelajeem ofolu mejdjeem, mar nemaf'tif nenoſihmigs; tagab to latwiſti 
ſauz par Gaļmiju jeb Sahmu falu, kas Ieefas ſtahwam fatarā av Bomiju; latweeſchi, tā 
leekas, mihlejuſchi Baltijas juhras peekraſtes tautas (apdſihwotajus) apfibmet ar lihdſigi 
ſtanoſcheem noſaukumeem, tā peem. ſomeeſchi un ſahmeeſchi, leetaweeſchi un lataweeſchi GGa— 
lihdſini ſcho teiku „Skolas maijē”, kaͤ tautas ſawu wahrdu dabujuſchas: deutſch — gi | 
Sakſa — mafja). 5. K | 





* 


——— lihdſ Bolangai. — Daubj ahtrati, nekaͤ Kurſemẽ, lihbeeſchu pahr— 


latwinaſchana gahjuſi uj preekfchu Widſemẽ. Neweens kroniſts, neweens 
dokuments neko newehſta par latwju eenahkſchanu Lihbijä; newar ari pee— 
rahdit, fa latweeſchi ar lihbeeſcheem Lihbijä mo ſen loikeem $amaifitt kopä 


dſihwojuſchi,?) bet art ſche rahmeem bet droſcheem ur nomehroteem ſo— 
keem lihbeeſchu pahrlatwinaſchana gahjuſi uſ preekſchu, fo ſtarp daudſ 
ziteem manameem apftafffeem war nogiſt if ta paſcha Brandis'a Wid— 


ſemes aprakſta, furā winſch pehz tam, kad tas peeſihmejis, „fa lihbu un 
latwju ſemei eſot fatrai $atva igauneem neſaprotama waloda“, tahlak $afa: 
„lai gan lihbeeſchi pee juhrmalas, kad wini leeto paſchi fawu walodu, jo 
wini prot ari latweeſchu walodu, war zik nezik tikt mo igauneem faprafti." 
Šā tad jau tolaik wini leekas beeſchi latweeſchu walodu leetojuſchi. 


* VIL. Lihbeeſchu iſnihkfſchanas zehloni. 


| Bet nu juaijfuftina tas interefantaiš jautajum8, furfd gan daudſkahrt 
um daudſejadi zilats un atbilbetē, tomeļr palifē ilgi grabmata ar feptineem 


ſehgekeem. Schis jautajumš ir: falab taifni latweeſcheem un newis igau— 


neem bij lemts lihbus eelabinat ſawä tautibaš klehpi, jo igauni lihbeem 


i turi rabeneefi un tad no. wineem tvijpirmaf bij gaidams, fa, fab mu lih— 


Ed 


beem tveenreij bij lemts pafreet zitā tautibā, taikmi mini ſpehs lihbus av 
fevi fatauķet. Ar ſcho jautajumu tuwä ſakarä ſtahw ta$ waizajums: no 


kureenes zehluſchees Kurſemes latweeſchi, jo muhſu analiſti no tahdeem neka 


neſin; pehz winu ſinam latweeſchi dſihwojuſchi tikai me wiſai leelä fkaitä 
Widſene, Tahlawä, kamehr Kuhrijas leelako bafu eenehma kuhreeſchi, kuri, 
fā augīdjā peerahdijaͤm, naw bijuſchi latweeſchi, un beſ ſcheem ſehli un iem» 
gali, furi, fā tagad peenemtē, naw bijuſchi fkaidri latweeſchi, bet tifai pee= 
derejuſchi pee lataweeſchu ziltē (jeti un jemgafi pef); Bbveringa?*) bomam 
bijuķdi maifijum3 no ſomu-flahwu-latweeſchu tautibam; mums tomebr leekas 
fa febti, faut gan winu jemē dſihwoja faubiš mo bajdjabām tautibam, bi» 
iufdji tibri latīeefdji, fo bomajam pamatot uſ tam, fa īvineem ſawä weh— 
fturē peerabbijufdji tahdu pat dabu, fā latweeſchi; turpretim par jemgafeem 
domajam, fa tee tutvaf ſtahwejuſchi leiſcherm, nekaͤ latweeſcheem, fo ſpree— 


ſcham pehz winu karu-kahrigaͤs dabas). Un tagad neween leelakaͤ Widſemes 


apdſihwotaju dala, bet ari wifa Kurſeme, um kaudis gar Kuſemes robeſcham 


Leetawã runa latrvifti. 


Wiſpapreekſch uf jautajumu, falab latwji un ne igauni lihbus pahr— 


tautojuſchi, zitu gan neko newar atbildet, fā to, fa latweeſcheem Dijufi lee⸗ 


laka dſihwibas ſpehja, leelaks pahrtautofſchanas ſpehks, nefā igauneem, kas 
ifffaiorojas maſak zaur winu wezako fulturu — par fo jaſchaubas — 
nefa zaur winu iſtureſchanos. Bar latweeſchu eetikſchanu Surjemē mums 
ſchkeet tuwakaͤs un pareiſakaͤs domas ſekoſchas. No breefmigajeem or— 
dena bruneneekeem tika ganbrifj wifi ſemgaleeſchi, furi dedſigi un ſihwi 
turejaͤs pretim, iſnihzinati, jo Klemens I. 1310. gabā uſdod Bremenes 
arkibihfkapam Jahnim un Rawenas pilſehtas domkungam Albertam de 
Mediolano, wahzu ordena brunineeku neſchehligos darbus tuhlit fmalki 


iſmeklet um par to winam, pahweſtam, pawehſtit. Nu atronas pah— 


weſta rafftā iſ Awinonas, kurä ujftaititi bruneneefu nebarbi, ſchahdi 

wahrdi: „friftigo tautu Gemgalijā, furai bij Dibifapē un pareiftizigt 

preefteri, ordena brahli patvijam ifnibginajuīi; winu ſemes labakos um 
Sehta, Daba, Pafaule. 3 


— kadi EM Kr, x AAA Z Via KO a LE Mk ii K ESU 0 Ja 
VAS PC — — JS — airē: ——— sk 4 —— 





zeenigakos dehlus, kurus tee bij uſluhguſchi uj aſaidu, wini fā rubli no⸗ ķi 
fawufdi; ap defmit tubfftofd). zilweku no abejām kahrtam behdſa pee paga= - 
neem, kuri toš uſwarejuſchi peeſpeeda atſazitees no tizibas un eegrubda 
mubidigā iwebrbfibā; talab Semgalijas biifapa ſemi, kura bij 7 Deenu ze⸗ 
fojumu leela, pawiſam atzehla.“ Taͤ jfan ſchis fiaojumē, un kaut gan 
winfſch, mo ordena eenaibneefeem ſaſtahdits, buhs bijis freetni pahrſpihlets, 
tad tur paleef tomebr laba dala taiķniba8, jo ta ir wehſturiga pateefiba, fa 
ſihwee fari ſemgaleeſchus pa batai ifdeldeja, pa dakai aiſdſina pee fei= 
mdjeem un zitām tautam.*) Bai iſtukſchoto jemi atfal atdſihwinatu, ordeņa 
brahli un garidjneeziba, furi pehz fara teefibam ſcho femi ſawä ftarpā ijdas 
lija, Cemgalijā ataizinaja Tahlawas latweeſchus. Ja nu praša, kalab taiķnt 
ſchos un ne zitus, tab atbilde jfanetu: talab, fa latweeſcheem bij atfiģti= 
meerigafa baba, netā gitām Baltijas uitvaretām tautam, fa mo wineem nes 
wareja ſagaidit dumpjus un nemeerus, fa winus redſeja ahtraki par ziteem 
fulturā peenemamees un fa wineem par tvijām zitaͤm wahzeem padotām tau» - 
tinam wairak praļtē nejās uf meerigu nodarboſchanos ar femfopidu. Ba 
nu Gemgalijā ari palifa fafba bafa wezo jemeš apbfibīvotaju, tee zaur pre» 
gibam ar latweeſcheem jamaifijušdjeeš beſ, pehdam paſuda. — Schim apgals 
wojumam par labu diwi apftaģīti: pirmfaģrt tas, fa no teem 54 fjemgatu 
wehſturẽ mineteem Gemgalijas tveetu tofaufumeem tagad atlifufdees tautas 
mutē tifat 10, no fureem wairak Tā puķe ir upju un ejaru wahrdi, kas, fā 
jinam8, wiſfihkftat patur ari tautam mainotees ſawus wezos nojaufumuš, | 
turpretim no Kuhrijas 213 weetu wahrdeem palikuſchees 180; tas Leezina 
no tam, fa Gemgalijā notifufee3 peepejdja toti abtra pahrwehrſchanas, ka 
winu fenakee eedſihwotaji peepeſchi iſnihkuſchi un jauni eenahkuſchi, kam 
wezee noſaukumi netapuſchi ſinami. Otram kahrtam par peerahdijumu tam, 
fa Semgalijas koloniſetaji ir bijuſchi Tahlawas latweeſchi, war noderet 
tas, fa ſenakajös Semgalijas un Tahlawas apgabalss runa weenu un to 
paſchu ſkaidru latweeſchu walodu, fura wirſchotees uj lihbeeſchu pufi arwēen 
ffan neſkaidrak tant paſchä mehrä, kahdä latweeſchu koloniſazija gahjuſi uſ 
preekſchu. Widſemẽ ſchi lihbu puhrlatwinaſchana nehmuſi nomehrotus ſolus 
beſ kahdeem kawekkeem; Surjemē ſcho pahrtautoſchanas barbu, kaͤ leekas, zik 
nezik aiffaīvejušefji leelee meſchi, ar kureem ſchi ſeme bijuſi ſwehtita. Pehz 
Watſona??) leels beeſs meſchs ſchkihris Kuhriju no Semgalijas; ſchis ee— 
fahzees pee leiſchu robeſcham ar Wadakfes upi un wilzees pahr tagadejeem 
Kurſifcheem, Gaikeem, Plahneem, Grentſchu muiſchu un Degoli liģoj Slokai. 
Taͤ, fa ſinams, fa latweeſcheem patizees dſihwot meſchös, weenatnẽe, kur wini 
arween fatvu mahju wareja pataiſit leelaku, meſcha gabalus nozehrtot un 
lihdumus leenot, tab tihri babigi, fa tahda wihſe wini arween dſikak gabja = 
meſchä eekſchä, zaur meſchu zauri eeſpeedaͤs pafdjā lihbeeſchu jemē un libbee= 
ſchus atſtuhma tahlak un tahlak pret juhrmalu. Latweeſchu iſplatiſchanai 
lihdſeja ari winu mantoſchanas eeradums. Pauls Einhorns?9 proti ſtahſta 
latweeſchu tehwa jaunakais dehls mantojis tehwa mahjas. Kamehr weza— 
fam dehlam, mahjas mantojot jaunafee newaredami lihdſ tehwa nahwei pa⸗ 
ſchi eedſihwotees paleek par farva wezakaͤ brahkta kalpeem, tamehr wezakee, 
tiklihdſ ka tee nahza jaunekka gadös, ſahka paſchi apluhkotees, pehz zitaͤm 
mahjam, un ſchahdas uſmeſt tehweem ſcheem bij gribot negribot alihdſ. J 
tā fa nu ir jaunakee ir wezakee tehwa dehli palika par mahju ſaimneekeem. 


*) Sal. J. Krodſneeka plaſcho rakſtu „pat ſemgaleeſcheem“ 1886. gada ikri 





Bet ar tvift to. natv iſſchkirts, kaͤ latweeſchu waloda warejuſi eeguht 
pahrfwaru par lihbeeſchu walodu um ſpehjuſi pat ſcho beidſot, tā ſakot, ij= 


eehſt. Weens eemeſls laikam gan tas, fa indo⸗europeeſchu walodas, pee kuraͤm 
peeder ari latweeſchu waloda, $ama8 wairak iſglihtotas labſkanas un formu 


bagatibas Debf artveenu mehdſ pahrſwaru eeguht par mongotu walodam, 
pee furām peeſkaitama lihbeeſchu waloda. Otraͤm kahrtam latweeſchi nedſih— 
woja tik tuwu wahzu galwenakajam miteklim, Tā lihbi, turi kaͤ tuwakee wehrgi 


ao ſaweem kakla kungeem wairak tifa moziti; winu droſchſirdigä, ſtuhrgal— 


wigä Daba warbuht beeſchi bij par eemeſſu, fa tos Ieelā $faitā nokahwa, 
kamehr latweeſchi neween padewuſchees negroſamajamai liktena warai. Xattvji 
no trihspadſmitaͤ gaduſimtena ſalihdſinot ar lihbeem wairak atſpirga un 
winu kultura, zik tas dſimtlaikös eeſpehjams, pazehlaͤs augſtak par zitu tau— 
tibu dſimttauſchu attihſtibas ſtahwokli, un furai tautai leelaka kultura, tahs 
waloda ari nem pahrſwaru. Treſchkahrt paſchi wahzeeſchi latweeſcheem de— 
wuſchi laikam preekſchroku preekſch lihbeefchem, tos apbalwodami, kaͤ daſch— 
deen koloniſetajus, daſchadaͤm priwilegijam, lai winu koloniſeſchanas darbi 
ahtrak un droſchak wirſitos uj preekſchu. Zeturtkahrt wahzeeſchi laikam lihdſ 


ar to dewuſchi preekſchroku latweeſchu walodai, tā fa lihbeeſchi bij ſpeeſti 


gribot negribot klauſitees latweeſchu deewwahrdus, dſeedat latweeſchu dſeeſ— 
mas, wahrdu ſakot, mahzitees latweefchu walodu. Wahzeeſchi, kä Watſous 
peerafba?"*) runadams par latwju walodas mahziſchanos no wahzu mahzi— 
taju un muiſchneeku puſes, — wahzeeſchi wiſpahrigi bijuſchi flitti fatvu 
apakſchneeku walodas zeeniſchanä un wahji winu praſchanä; wini buhs duſ— 
mojufſchees, fa wineem tik majā ſemẽ japrot tikdaudſ walodas, buhs preekſch— 
roku atſtahjuſchi latwzju walodai kaͤ tahs tautas mehlei, kura tai weenmehr 


iſrahdijuſees paklauſigakaͤ un meerigakaͤ, kuras mehlei jaukaka un mihligaka 


ffana un kura manamä wihſẽ daudſ tuwak ſtahw wahzun walodai, nekaͤ lih— 
beeſchu iſlokſne, um buhs wiſeem ſpehkeem ruhpejuſchees par lihbu walodas 
iſnihzinafchanu, warbuht pat, kaͤ Wiedemans doma, lihbu walodu no kanze— 
les noſodidami un lihbus ſtarp latweeſcheem iſdalidami. Latweeſchi atkal 
no ſawas puſes, kaͤ jau wairak iſlutinatee, lihbu walodai ar lepnibu pretim 
iſturejaͤs, to apfmehja, kaͤ tee to darijuſchi Dittmara laikös, fur tee ſcho iſ— 
lokſfni turejuſchi par welna walodu, kas it labi ſakriht ar Wiedemana aug 
fdjā minetaͤm domam, fa mahzitaji no kanzeles pret lihbu walodu karojuſchi. 
Täͤnlihbi paſchi no ſawas walodas ſahka kaunetees, un fur tee ſtarp latwee— 


ſcheem atradaͤs, tur drihſi par latweeſchemm palika. Tomehr kad eewehro, 


ka lihbi tikpat labi wareja peenemt otru no wahzeem zildinatu un ſewim 
radneezigu igaunu walodu, tab jaſaka fa lihbu pahreeſchana latweetibä bijuſi 
pa leelakai bafai brihwprahtiga un atkarajuſees no latwju augſtakas kultu— 
ras. „ša kahda tauta peenem fweſchu walodu,“ ſaka ſlawenais Wiedemans,?6) 
„jā wina peenem fſweſchu walodu ar fſweſchu karakteri nefpeeſta, tab wina 
nekad newar buht garigi pahraka par to tautu, kuras walodu ta peenem, 
iſnemot ja wina zaur waru ahrigi ſpeeſta; ja ta pee tam eenem ſemaku weetu, 
tab peenemtā waloda zaur tam neko neſaudès, bet gan tauta pametis fawu 
tautibu; ar ſweſcho wahrdu leetoſchanu, kuru noſihme pa leelakai dakai naw 
weenada ar winas pates wahrdeem, teek peenemtas ari zitas idejas, zita 


domu mibje, un ja art ne pirmā paaubje, tab brofciji wehlakaͤs ſaweenofees 
ar to tautu, kuras walodu ta peenem; peemehrs tam ir libi, furi gandrihſ 


/ 


wiſi palifufdjees par latweeſcheem.“ — Beibjot lihbu, ſewiſchki Kurſemes 
lihbeeſchu iſnihkfchanas zehlons meklejams daſchadäs likſtäs un nelaimēs, 
3* 








. " : ' i +! « kā 
y , ķ - C Lk 
* ———— —* būt 
| Tu M ti S kugis —8 J 
V v= TVA . vija F 4s 
4 ŠĀ — ui 
i 
[S D 
, X 


a * 
—— &lt;. 
(aka 


faš lihbu jemei beeſchi uffritujdjaš. Taͤ 1701. gabā Suriemeš juhrmalu 
tīpoftija ſakſchi, 1702. ſweedri, 1707. atkal ſweedri, un lihdſar to eerabās bads un 
mehris jeb tā fauktaͤ melnaͤ nahwe. Sfmirufdjajā ſemẽ latweeſchi nu jo weegli 
wareja nomeſtees uf dſihwi, jo leelee meſchi tos pa dakai no ſchihs nelaimes 
bij aiſſargajuſchi, un lihbu widũ tee, faweenodami ap ſewi wiſu garigo 
dſihwi, lihbus weegli pahrlatwinaja. Un neba lihbu tautu weenu neiſpro— "4 
tamais Lifteni8 pabrīvefrti8 gitā; no lihbeem maſakais faujina palifufi pabri, 
bet ziē natv to tautinu,. kas gluſchi beſ pehdam un atminam nofudujdas 
no pafaule8 ffatutve$. Taͤ wiſi fenprubīdi, kas peebereja pee leiſchu⸗lat⸗ 
weeſchu ziltē, palikuſchi par wahzeeſcheem; tā pahrwahzotas Daļējas Hlaļivu 

x 


ziltis Auſtruma-Wahzijä, fā: obotriti, forbi, īenbi (wentini) Veflenburgā, 
Branbenburgā, Altenburgä, Sakſchös un Golefijā; tā franfu, burgundu un 
gotu germiffās tautas iſwehrtuſchaͤs par frantſcheem, fpancefcģeem un italee= — 
ſcheem; turklaht beſ lihbeem par latweeſcheem palikuſchi labs žfaitē igaunu un 
leiſchu, tāpat aij latweeſcheem paſuduſchas letgaku, ſemgaku un ſehlu ziltis, tā 
beidſot wehl daſchas zitas tautas neſpeeſtas peenem zitu tautu walodu, fā — 
peemehram armeneeſchi arween wairak peeſawinajotees gruſineeſchu valodu. 


VIL. Pehdejee lihbeeſchi un winu atminas Widſemé. 


No deeſgan leelas lihbeefchu tautinas Widſemẽ naw palizees neweens 
weenigs, kas wehl runatu pa lihbiſti. Thomas Hiarne?) apgalwo, fa mina 
laifā Ubenormes, Limbaſchu un Pernielas apgabalsbs tizis runats pa lihbiſfti 
un fa ſcho kauſchu uſwalks atgahdinajis ſomus. 1778. gabā rakſta J. Bör- 
gev8**), fa no lihbu tautas atlizees tikai maſs pulzinſch, kas atklahti ſawu 
walodu runajot, Balašpili pee juhrmalas; pee tam tas atſtahſta ſchahdu 
atgadijumu. Preekſch 15 gadeem, kad winſch wehl bijis mahjſkolotajs, winſch 
efot zekojis uſ Rigu un zekojot lizis Regensburgas frogā eeoderet. Laiks bijis 
flapjſch un aukſts, kroga iſtaba bijuſi ar laudim fā bahſtin peebahſta, winſch 
tadehkt gahjis kehkt un ar ſawu wilkahdas kaſchoku noſtahjees krahfns preek⸗ 
ſchä ſilditeses. Diwi behrni ari peenahkuſchi klaht, bet winu eeraudſijuſchi, 
tee ſkali eeſahkuſchi blaut un fkrehjuſchi iftabā pee mahtes, ſaukdami: „Emma, 
emma, kurrat, kurrat koke!“, t. i. maht, maht, welns, welns, febēft! Winſch 
ejot mahtei praſijis waj wina eſot igauneete. „Nè,“ wina atbildejuſi, „mehs 
eſam lihbeeſchi un ta ir muhſu wezaͤ waloda.“ 1828. gabā Jannaws wehl 
taffaitijts 264 lihbu wihreeſchus, 11 gadus wehlak ſeminara inſpektors 
Jürgenſons atradis tikai 14 zilwekus, kas lihbiſki runajuſchi, Kruļe tanti 
paſchä gadä tifai 5 un ſlawenais ſomu walodu pratejš un pehtitajs Sjö— 
grens, tſchakli meklejot un klauſchinot, tatſchu wehl ſameklejis 22 zilwekus, 
kuri zik nezik no fawas wezaͤs walodas ſapratuſchi, bet to jau ilgi nebijuſchi ſavͤ 
ftarpā leetojuſchi. Wiedemans no teem 1858. gadä atradis tifai 8 perſonas, 
5 wihreeſchus un 3 feeweetes, ziti jau bijuſchi iſmiruſchi. Salazas juhr— 
malā jau 1846. gabā neatrada neweenu lihbeeti, 1872. gadä tomehr ſtahſta 
Krogſemju Mikus?0) (Aufeklis), fa Leel-Salazes apgabalā preekſch kahdeem 
gadeem pehdejais lihbeetis (Guſts Bifeneeks) preekſch fawas nahwes tizis 
zaur prahweſta Jungmeiſtara gahdibu nonemts ur wina gihmetne kaͤ kahda 
peemina ſtahwot weetejä baſnizä pee ſeenas peekahrta. Ari Zehſu ap» 
gabalā kahdas lihbeeſchu dſimtas eekluwuſchas; pehdejais Zehſu lihbeetis 
bijis muhrneeks Mahrzis Sahrums; ſchis miris 1859. gada 19. julijä, 
kura deena ſkaitama par Widſemes lihbu behru beenu. Widſemes pehdejam It» 


—2 


ag ak 
0 —— 


— 


VV 


———— 


— 
* 
— 
—— 
+ 
—— a 
kis 73 
F R 





M A a. PO —— I ar SS tr Kur vē, Mika g pis Sb 7s I” ea 
ķi ni —53 — S BRĀLI + p. — 11” es Fra — ————— 
—** CIT F &lt; s —— ⸗ — «i "i 2 ķ — Ps 

K das g. Gijs % 7 gi M 1 —* M S ——— 





NEVER) 7 ĢIS ROK B7 VS | 
$ 4 : S A 1 
beena Deetim Sahrumam zehlis vina dſimtkungs Auguſts fon Hagemeiſters jaufu 
peeminaš ftabu, wina dſihwi un darbus deeſgan plati apratftibamē ta laika 
Zerbatas wahzu atvijē,$*) kurä winſch, ifumā fanemot, par $djo ſawas 
zilts beibjamo feemzeeti pafneedſ fefofcjas interejantas ſinas: winſch bijis 
podneeka dehls un eemafzijees par nambari; wina 15 beidſamajös muhſcha 
gadös tvina Darbiba tomer bijufi tif plafcja, fa winſch iſglihtojis neween 
jaunus namdarus, bet tāpat ari galbneefus, bDreijatajus, bilſchgreeſejus, beſ 
tam freetnafoš frabfotaju8, glahſneekus, ſkahdaſtrahdneekus, apjeltitajuš un 
klempnerus; tab fis eewehrojamais baubjmaffflineetfs uſnehmees leelakos 
buhwes darbus, uſzeldams 5 jaunas, ſtipras baſnizas un 13 kungu dſihwo— 
jamas ehkas. Taͤ pee maſakſoliſchanas tas uſnehmaͤs iſweſt Dſehrbenes 
baſnizas jaunbuhwi par lehtako zenu, zaur to barbu atnemdame 3 wahzu 
namdareem, bet pee tam uſſtahdija 2 jo atſihſtamus un interefantus nolih— 
gumus, proti, fa wiſi barbi tiftu iſdariti tikai no wina tauteeſcheem (par 
tahdeem winſch latweeſchus turejis) un ka pa wiſu to 4 gadu laiku, kamehr 
baſniza bnhwejama, nedrihkſt iſſeetot neweena pileena ſihwaja; beidſamös 
10 gabd3 winſch iſbuhwejis Zehſu, Trikates un Smiltenes baſnizas, wiſas 
3 iſrotadams ar jaukeem ſtalkeem torneem. Winſch apprezejees ar Sahrumu 
mahjas atraitni Annu, bet no ſchis laulibas naw peedſihwojis behrnus; to 
īeetā winſch peenehmis 2 audſchu meitas, un kad täͤs apprezejuſchaͤs, winſch 
jaīvuš ſnotus iſmahzijis par kreetneem namdareem. Ilgu laiku winſch ſabi— 
jis par pagaſtwezako un fā amata wihrs mahzejis ſewiſchki prahtigi iſturetees 
ſemneeku nemeerös. Wina darbigaͤs dſihwes panahkums bijis tas, fa winſch 
mirſtot $atveem abejeem ſnoteem atſtahjis, beſ mahjas, kapitalu diwpadſmit— 
tuhkſtoſch rubfus leelu un fa winu uſ pehdejo duſas weetu pawodijuſchi 78 
rati. "Šo ſewiſchki eewehrojams ſcha wihra tautiſkais lepnums, par kuru 
aiſgrahbts ſtahſta wina dſihwes aprakſtitajs; proti, kad ſchis winu eſot fla— 
wejis par kreetnako latweeti, fo winſch paſihſtot, tad wezais Mahrzis tam 
nekawejees atbildet: „kungs, es ne⸗eſmu nekahds latweetis, bet es eſmu 
Zehſu apgabala pehdejs lihbeetis!“ 

šā tab tā ſauktaja Lihbijä fen wairs neatſkan lihbu waloda. Sanis 
apgabalös, fur fenatnē dſirdeja ſprehgano, pazeeto ſihkſtaͤs un duhſchigaͤs 
lihbeeſchu tautas mehli, tagad muhs ſweizina mihkſtaͤs un mihligaͤs latwju 
walodas fkanas un par Ikſchkiles, Leelwardes un zitu Daugawas apgabala 
muiſchu kaudim, kas lepni runa latweeſchu walodu, tikai uſmanigs tautu 
ſowadibu paſinejs, apluhkodams winu fweſchado feju, ſinaͤs teikt, fa tee naw 
latweeſchi, bet par latweeſcheem pahrwehrſti I hbeeſchi. Paſchä Lihbijä lihbu 
wahrds dſihwo tikai daſchöss weetu nofaufum68; tā wahzeeſchi netik ween 
winu wehſturigo dſimteni, bet ari ſchis ſemes auſtruma daku Latwiju lihdſ 
pafdjām robeſcham wehl tagad dehwe par Lihbiju (Livland), kamehr 
latweeſchi to fauz par Widſemi; tāpat daſcheem Widſemes apgabaleem, kaͤ 
Ikſchkilei, Lehdurgai, Umurgai un ziteem, palikuſchees daſchi lihbiſti nowadu, 
zeemu um mahju nofaufumi. Pahrlatwinatee lihbeeſchi ſen jau aiſmirfuſchi, 
fa winu dſihfläs tek lihbu aſinis; laikam weenigee latwji, kuri wehl tura 
peeminā, fa tee no lihbeem zehluſchees ir tee nedaudſee uſ Zehfu kalku kal— 
naja atronamā Lihwu pagaſta ſaimneeku peederigee, kuri apgalwo, ka wineem 
reiſi peederejis minetais no Zehſim kahdas 7 werſtis atſtatais, wairak wer— 
ſtis garais nn pahris werſtis plataiskalka kalnajs, kurä zelti foti daudſ akmeni 
un kalki preekſch buhwem, fur dabujama weela preekſch keegeleem, fur iſwerd 
daubj jaufi, tihri awoti un pee kura deenwidreetuma gala uſbuhwetas Jaun— 





ve 


Zehſis. No ſchis jaufās um bagataͤs weetas ſchee, wezee lihbu pehznahka⸗ 


mi, eſot'iſdſiht. Zehſis atronas ari tā fauftais lifbu ftvan8?*); uſ ta ufe 


rakſtiti to ſaimneeku wahrdi, kurus ar ſcho fīvanu wehl ſcho baltu Deenu pa 


* 


+ 


Uu * 


J 


welti apſwanot. Bee ſcha Lihwu pagaſta peeder 17 mahjas no Prēfulmui= — 
idjaš, 6 no Jahnamuiſchas, 9 no Weiſmanu muiſchas, 7 no Zehſu pils, 
4 no Dukera muiſchas un beidſot Ruzkas muiſchas pufmuijdja Bubini. — 
Bet wehl daſcha lihbeeſchu eerafdja, Tura redſama pee ſcho pebznabzejeem 


latweeſcheem, leezina, fa tur agrak lihbi dſihwojuſchi. Taͤ peemehram Ru— 
jenes un Salaspils apdſihwotaji mehdſot fſawas guhſchas aptiht ar garu, 


ſchauru, par „fweetu“ noſauktu drahnas-ſtrehmeli, kas e$ot tibra $omu ee⸗ 


raſcha un welti meklejama pee ihſtajeem latweeſcheem. | 


IX. Tagadejais liftu pulzinſch Rurjemē. 


Druffu pazeetigaks nefā Widſemẽ lihbeem Lifteni8 biji? Kurſemẽ. Ba» 
rons Schlippenbachs?s) ſawä „zefojumā pa Surjemi” 1810. gabā rakſta 
par liļbeem, fa tee dſihwojot Bunbagaš un Rindes nowadös kahdös 8 
zeemös jeb 160 mabjā$. Kahds zit3 fino 1846. gabā, fa lihbu patvijam 
efot kahdi 2500; Xšalbemarš**) winus rehkina ap 1855. gadu wehl uj 300U 
faufdju, Wiedemans 1859. gadā doma jau winu ffaitu pamafinatu pa 1000. 
dwehſelem. Tagad wini nebuļš daudſ wairak par tveenu tubfitoti kauſchu, 


bet ſeme, kura par lihbu ſemi fauzama, tadeht fa winu tur tr wairak neka 
latweeſchu, ir kahdas aſtonpadſmit werſtis gara t. i, 10 werſtis uj auftrumu — 


no Lihſerortes bahkas lihdſ 12 tverftim pahri par Solfu ragu; lihbu jemeš 
platumā neeet pabri par weenu werſti. Geini jemč ir 14 zeemi um Dej mi» 


neem daſchas lihbu mahjas. Sahkot no deenwideem ſchee lihbeefchu zeemi 


ir fekoſchi: 1) Muſta num jeb Melſile; 2) Mek fūla waj Magrischt (noſihme 


Kalna zeems) jeb Salna kruſts; 3) Luoi fūla waj Luojkrischt jeb Bejas 


kruſts; 4) Kuolka nana (noſihme Kakta deguns, wahzifki Vorgebirge Do— 
mesnäs) jeb Kolka rags; 5) Wajd (noſihme „widus“) jeb Waide; 6) Söö— 


nag jeb Sonag, latwiſki Saunagi; 7) Pitrig, latw. Pitrags; 8) Kaostrig 


jeb Kuostrag jeb Koſchtſchog, latw. Koſchrags (ar kreewu jeb wahzu „0'); 
9) Iraj, latw. Mag-Irbe, Maſ-Irbe, Mageere; 10) Sikrig jeb Sikrog, latw. 
Sihkrags; 11) Nit- jeb Uhd-küla, lat. Jaunzeems; 12) Jira, Ira, ſah— 
miſki Irweküla (= ſtirnas zeems), latw. Irbeszeems jeb Diſcheere; 13) By» 
šatūla, latm. Piſe; 14) Lusa jeb Luhsküla, latw. Luhſchzeems. Beſ tam 


lihbeefchu mahjas ir Dehlini un Piſineeki. No uſſkaititeem zeemeem pehdejet es 


3 peeber pee Popes muiſchas um ſawas garigaͤs wajadſibas apkopj Popeš 
filtafbajnizā dtinbē; pahrejee padoti Dundagas pagaftam un garigas waja— 
Dfibas apmeerina Maſ-Irbes un ſchis filiales Kolkas bafnizāš, — mijās 3 


braubjēs deewkalpoſchang noteet latweeſchu walodä;*) Salnas un dejas frufta 4 


zZeemös tagad maj lihbu atronami. Augſchä minetös zeemös tab wehl dſihwo 


ffaibri nefajaukti lihbeeſchi, kuri lihdſ paſcham beidſſamajam laikam bailigi 
un ſihkſti atturejuſchees no prezibam ar latweeſchu dehleem un meitam. Goģij 
abu tautu atſchkiribai palihdſejuſi ari pati baba, jo uj tagadejām Latvju — 
un lihbu robeſcham iffteepjas leeli mefcģi un pazefas jubbjem gari fangari 


jeb fmilſchu falni, aiſ fureem atkal atronas fabfaina$ wigas jeb purtoji, 
kas ne maļumu apgruftinajuīdji un apgruftina lihbeeſchu jatiffmi ar Latīv= 


*) Sapeemim, fa beibfamajā Iaitā Ieel8 ffaitē ihpaſchi Kolkas lihbu pahrgahjuſchi paz 
reiftizibā. | i 5 K. 





J PS) . 
N. &gt; 5 DS ——— 
a See v rād 4: 
r = ⸗ 





pāru AJ I a 
. SP pā 3, 
14 1) 


tēju As * i 
C * —6 
(m4 2 uhr ž 
8 VC tā 6 u £ . . 
, &gt; . 
vi K ay Ļ 
eee — ⸗ 
* 





&gt; ieem. WHn tā, nefkatotees uſ lihbu tagabejo kaiminu eewehrojami augſtaku 
attihſtibas pakahpi un adminiſtratiwo waru pagaſta pahrwaldiſchanas finā, 
latweeſchi beidſamä laikä warejuſchi tik pamaſam wirſitees uſ preekſchu. Taͤ 
pehz mahzitaja Hilnera ſaſtahditas ſtatiſtikas 1848. gadä ſtarp 655 Lifbee» 
ſcheem, kuri wina Draubjē dſihwojuſchi, bijuſchi tifai 18 latwji, kas naw no 
dſimuma lihbi, un bijuſchi paſihſtami tikai 9 laulibas atgabijumi ſtarp lih— 
beem um latwjeem; tapat koti maļ eſot to gimenu, kuras zehluſchaͤs no ag= 
rak eenahkuſcheem latweeſcheem. Ari to weetinu, fur lihbeetem mihta mah— 
mula ſchuhpuli kahruſi, winſch reti atſtahjot, neſkatotees uj to, fa pehz 
brihwlaiſchanas teem brihw pehz patikas ſawu dſihwes weetu pahrmainit; 
tikai pehdejös Hilnera mahzitaja gadös kahds pahris lihbeeſchu familju pahr— 
gahjufſchas uj Wentspils juhrmalu. Tas iſſkaidrojas zaur to, fa lihbeetis tr 
dſimts ſwejneeks un ne labpraht gribetu ſweju ar ſemkopibu pahrmainit. 
Tomehr pehz 1862. gada, latweeſchi fahkuſchi maſum maſo tagadeju Lihbiju 
ar joni pahrlatwinat. Taͤ Melſile jau ap 1880. gadu bij gandrihſ pa pus 
ſei ar latweeſcheem apdſihwota, tāpat Bitragā um zitös zeemös been pa 
deenai wairak eepluhduſchi latweeſchi un jo drihſi pahrwar lihbeeſchus zaur 

" amu bogatibu un iſglihtibu, tā fa jaunakä laikä beeſchi noteef, fa peemeh— 
ram Dundagā lihbeeſchi, fam brihw paſcheem iſwehlet fawus weetneekus un 
teefaš wihrus, par ſcheem eerehdneem iſredſ latweeſchus, fur tab neapkuſi— 
gajeem wezeem lihbu fkreeſchana, ſchehloſchanaͤs un taifnibas mekleſchana beſ 
gala, lihdſ babu par ſaweem aiſſtahweem tahdu, kas prot winu walodu 
un war ſchos ſekmigi un ar dſihwu intereſi aiſſtahwet. — Bet pahrejee wezee 
lihbi ar nenogurdinamu duhſchu turas ſawas tautibas nahwei pretim un, 
kaͤ leekas, ſcho nelikfſees ſewim nemt, eekam tee nebuhs, tā ſakot, wihrs pa 
wihram nolaſiti. Wini tab wehl weenmehr fatvā ftarpā leeto ſawu dſedro 
juhrneeku walodu un tikai ar ſweſcheem ſateekotees iſpalihdſas ar latwifku 
Farunu. Maſi buhdami lihbeeſchu behrni wiſi ruma ſawä mahteswalodä, 
bet kad tuwojas ſkolas laiks un eeſwehtamas nedelas, tab wezakeem teem 
gribot negribot jamahza latweeſchu waloda, kuru wini wiſi, kaut gan daſchi 
nepilnigi un ar” fliftu iſrunu, prot; latwiſti term jamahzas tadeht, fa 
ne mihlos deewwahrdus tee nedabu klauſitees mihlajäs mahtes walodas ifandš ; 
truhkſt teem ari rakſtneeziba, jo weenigaaĩz grahmata, kas lihbu walodä iſ— 
nahkuſi, ir Mateja ewangelijs, kurſch agrak no Peterburgas keiſariſkaͤs aka— 
demijas wifam lihbu ſkolam leelakä ſkaitä par welti peeſuhtits; mo zitaͤm 
grahmatam, kuras ſarakſtitas lihbeeſcheem fā lihdſeklis eekkuht zitā tautā 
waj maſakais ar tām fapraſtees, waretum te minet kaͤ weenigo Jahna Ah— 
rena lihbeeſchu-wahzu un wahzu⸗lihbeeſchu wahrdnizu, furu uj keiſarifkaͤs 
akademijas pawehli 1861. gabā pahrſtrahdajis J. F. Wiedemans, tas pats, 
kas farakſtijis lihbvu walodas gramatiku. Weenigaͤ lihbeeſchu gara bariba 
tab ir winu fenaͤs gara mantas, fā paſakas um teikas, kuras deemſchehl 
maſ ſakrahtas un uſſihmetas; winas tomehr tik intereſantas un bagatas 
jauku bjejiftu bilſchu, fa newaram nozeeſtees weenu pafafu par weeſcha dweeli 
faweem zeen. laſitajeem neatſtahſtijuſchi, lai wini waretu ſpreeſt par ſcho 
lihbeeſchu gara raſchojumu rakſturu un dabu. Paſaka tā ffan: Sen⸗ſenös 
laikös, tab, kad beſ plekſchu wadam ſiwis kehraͤm ar weenkahrſcheem tihkleem; 
kad pa muhfu juhru nebrauza kuhpoſchee ugunskugi, ſiwis trenkadami; kad 
muhhfu jubrā neploſijaͤs tahdas wehtras fā tagad um newajadſeja Kolkas 
bahku; kad mihligas pawaſara un ſiltas rudens naktis atweegloja muhfu 
fentehweem ſweju un katrs ſwejas wihrs ſeedoja Juhras Mahtei ſfawus ſina— 








AA 
VBA 


mus ſeedus: tad Juhras Mahte muhſu jubeu bij ifrebjejufeeē par dfihwes⸗ 
weetu un winas klehpi uſzehluſi fawu pili. Sche mina mahjoja netrauzeta, 


aplaimodama ſawus mihlös ſwejneekus bagataͤm lomam. Tikai weenam 
ſwejneekam, wezam goda wihram, Juhras Mahte reiſ kahwuſi eeſkatitees 
ſawä mitekli. Tas notizis tā. Kahdä toti flufā rudens wakarä, kad juhra 


bijuſi pawiſam lehna un rahma, tā fā neweens wilnits naw bijis manams, 


wezais ſwejneeks farunajees eet ar ſawu beedri uſ wimbju ſweju. Sarih⸗ 
kojuſchi wiſu uj ſweju un tihklus (loſchas) atnefuſchi, abi ftvejneefi nu ar $eewvu 


— 
KS 


« 


palibdfibu tihklus eeſtumuſchi uhdent un dewuſchees paſchi [aimā, irdamees pūs 
ſchi uſ augſchu. Safneeguſchi ſinamo dſikumu, tee iſmetuſchi loſchas un pehz 


tam ari enkuru, lai waretu meerigi nogaidit, kamehr wimbas $aleen Lojdjāš. 
Juhra bijuſi tant weetä tik rahma, ta laiwa naw ne drufku ſchuhpojuſees. 


* 


Pehz wezas ſwejneeku wihſes, abi nu eetaifijuſchi pihves, ar kramu un 


ſchkiltawam uguni eeſiſdami, jo weza ſwejneeku paruna mahza; kad pihpe 


tabakas iſpihpeta, tab ari laiks tihklus lihſdſ ar (omu laiwä wilkt, jo tab 


Viesa 


jau wimbas ir ſalihduſchas. Wezaͤ ſwejneeka beedris laikam tabebf, fa pa» 4 


gahjuſchu nakti maſ gulejis, drihſi ſahzis fnauft pa reiſai galvu uj kruh— 


tim nolaiſdams, brihſcham tikai uſtruhkdamees un tabakas duhmus no mutes 


iſlaiſſams; bet wezais bijis jautrs un ſehdejis laiwas patatajā galā, pih— 
pojis un pahrdomajis par ſweju un zitaͤm leetam. — Téè uj reiſi wezais 


eerauga kahdus ſokus no laiwas atſtatu zilweka galwu lehni if uhdens ij: 
zekamees. — Pehz galwas parahdas ari kaklis, kruhtis, rumpis u. ft. t, — 


lihdſ kamehr wezais rebj ſeewiſku tehlu wirs uhdens ſtahwam. Nakts bijuſi 


foti tumſcha, bet mo pahrdabigaͤ ſeeweeſcha apſpihdejis ſawads gaiſchums, ta — 


fa wezais it labi warejis noredſet winas fkaiſto ſeju; walejos, baltos, kup⸗ 


los matus un lahfaina ſihtara matu rotu; garas balinatas drehbes no bal⸗ 
tām juhras ſahlem, un wehl jo baltaku preekſchautu, no wifuſmalkakaͤ un 
baltakaͤ buhru audekka, iſrakſtitu av ſarkanu dſihvaru. — Wezais ſabijees 


par tahdeem brihnumeem un ahtrumä gribejis ſaukt art ſawu fnaudoſchu 


brahli, bet atminejees wezu tehwu tehwu mahzibu, kas leedſ, ari beeoreem — 


to rahdit, kas juhrä paſcham kahdu reiſi parahdas — jo tad eſot nelaime 


neiſbehgama, (mai nu laiwa apgahſchas, wai weens no beedreem ſlihkdams 


nahwi dabu u. t. t.) — wezis palizis kluſu $ebicģot laimā. a tām ſtar— 


pam ari pahrdabigaͤ feetveete peenahkuſi pee laiwvas malas um wezim ar — 
roku pamahdama, ſazijuſi foti jaufā balfi: „Klufſs, wezais! Nebihſtees! Es 


efmu Juhras Mahte, kas tewi jau no behrnibas uſ ſfaweem wilneem ſchuh— 


pojuſi un tewim daſchu reiſi bagatu lomu peeſchkihruſi. Bet ſini, ſchowakar 
manai meitai ir kahſas ar ſaules dehlu, un atbraukuſchi mahjas, mehs atra— 
dam, fa tu ſwejodams fatvu laiwas enkuri trahpijis taifni uſ manas pils 
wahrtu fleegſchna, tadehl eſi tik labs, nahz man lihdſi lejā un atnem ſawu 


enkuri, lai jaungais pahris teek pilī.” Uf tam wezais atbildejis: „Ja tu eſi 


Juhras Mahte, tab es tewim droſchi uſtizos, jo tu man wifu muhſchu labu 


ween eſi darijuſi; bet luhdſu, pamahzi, kaͤ lai teeku dſelmẽ un kaͤ Lat iſpildu 
tawu pawehli?“ Schos wahrdus runajot wezis fakahvis uſ laiwas malu 


un lubfojeeš ufdeni. Juhras Mahte pafmaidijuſi, panehmuſi weziti uļ ro⸗ 
fam, aptinuft ar fawu preekſchautu weziſcha galwu un laiduſees uhdenn, we⸗ 
ziti uſ rokam turedama. — Pehz ihſa brihtina nahkuſchi pee pils wahrteem 


Te nu juhras deewe atklahjuſi ſawu preekſchautu no weziſcha azim un ſchis 


eeraudſijis neiſſakami ſkaiſtu glahſchu pili ar ſelta wahrteem um kriſtala 
logeem, kuri bijuſchi eerahmeti dahrgäs 10 dahrgäs pehrles. Uf wahrtu 





ſleegſchna rebjejiš ſawu enfuri um preefidy wahrteem ſkaiſtus gleemeeſch— 
wahka ratus ar ſwihnu riteneem. Ratss ſehdejis jaunais pahris ar ſelta 
froneem galwä. Wiſadas juhras ſiwis pawadijuſchas brauzejus ap laiwu 
ſpehledamaͤs un mengedamaͤs Rateem preekſcha juhgtas bijuſchas baubj 
daudſ wiſadas labakas juhras ſiwis. Wezais nekawedamees nonehmis en— 
kuri mo pils durwim, to jafnuš nolikdams. Tuhlit juhras deewe atflehguſi 
ar dimanta atſlehgu ſelta wahrtus un eelaiduſi jauno pafri pili. Ari we— 
zitim pamahjuſchi, [ai ſchis nahk eekſchä. Wezais tuhlit paklauſijis un ee— 
gahjis. Ai, to wiſu winſch ſche redſeji! Tahdus greſnumus un dahr— 
gumus, fo newar ne iſteikt ne iſrakſtit. Wiſs mirdſejis un laiſtijees wee— 
_n0š dahrgumös um greſnumös; Det jo ffaiftē bijis kahſu pahris kahſu rotā 

pee kahſu meelaſta. Ari wezis tizis aizinats pee galda, uſ fura bijuſchi 
Jalikti wiſs wiſadi dahrgi un ſmekigi ehdeeni un dſehreeni, kehninu zepeſchi 
un faldi wihni. To ſtarpä ne⸗eſot ari truhzis putojoſchais meeſchu dſehreens 
— meeſtinſch, zaurredſamäs juhras putu kanäs. Pehz kahſam bruhte wel—⸗ 
tejuſi kahſeneekus, weenam ſchahdu, otram tahdu greſnumu pafneegdama. 
Peenahkuſi ari pee wezaͤ ſwejneeka un, pafneegdama tam baltu dweeli no 
burwaudeffa darinatu ar ſarkanu dſihparu iſrakſtiteem galeem, teikuſi: „Labo 
weziti, par to ka nekad neefi kawejees juhras deewei atneſt pateizibas ſeedus 
un ſchowakar eſi paklauſijis manas mahtes luhgumam — par to nemi ſcho 
dweeli kaͤ dahwanu, kurſch tahläs taflāē ſemẽs darinats no ſmalka buru 
audekka. Schis dweelis tew peeſchkirs paſtahwigu ſwejas laimi lihdſ pefbe= 
jām tawam deenam.“ Godbijigais wezis noffubpftijis bruhtei votu par 
tahdu nefalihdſinamu dahwanu un taifijaͤs eet uſ durwju puſi. Te peenah— 
kuſi ari Juhras Mahte, pawadijuſi winu lihdſ durwim, apklahjuſi galwu 
ar preekſchautu un aiſneſuſi augſchä latvinā. Schkirotees wehl wina ſazi— 
juſi: „Mihlais dehls! Paſaki tu ari ziteem maneem dehleem — ſweineekeem, 
ta eſmu nodomajuſi fawu pili pahrzelt uſ zitureeni, jo ſchini juhrä fahk 
braukat kaudis, kas tehrpuſchees fweſchäs brunäs un runa fweſchu walodu; 
tapehz tad uj preekſchu buhs ſchad juhrä daudſ auku un wehtras deenn. Gan 
zeru, fa tas pehz laikeem gan pahrwehrtiſees zitadi, tab atkal pahrzelſchu 
ſawu pili uj ſchejeeni um likſchu Wehju mahtei weegli wiſinat un lihgot 
ſchahs ſemes dehleem un kugeem pa maneem wilneem.“ — — — To iſ— 
teikuſi ta pamahjuſi ſweizinadama ar roku un lehni, lehni noflihkuſi djelmē. 
Swejneeks wehl [abu laiku noluhkojees tai weetā, fur Juhras deewe noſuda. 
Winſch jutās, it fā to buhtu fapnojis, bet faflā eeſeetais weeſchu dweelis 

atgahdinaja, fa ta$ pateeķibā tā notizi8. Winſch noglabaja dweeli laivā 

un uſſauza $atvam Deedrim kahdus wahrdus. Tas ari tublin faradīvās un 
latba no fawas pihpes fupluš duhmus, jo tabafa wehl nebij ſpehjufſi iſdſiſt. 
Tuhlin ſahka abi ſwejneeki fatvu jadu (tihklu rindu) iſwilkt, un — at tawu 
brihnumu! nekad wehl neweens nebij tahdu lomu wilzis, fā tagab ſchee 
ſwejneeki. Loſchas bij tik pilnas wimbju, fa tiffo ſpehja laiwä ſalikt. 
Malä iſbraukuſchi, laiwu uſwilkuſchi un tihklus purgojot (ſiwis mo tihkla 
iſwelkot), wezais ſtahſtija fawam beedrim par dihwaino notikumu. Schis 
negribeja tv tizet, bet dweelis bij leezineetfs. Taͤpat winu ſtahſtijumam ne— 
tizejuſchi ſwejneeki. Tikko ſchee (diwi ſwejneeki) tikuſchi galā ar fawu barbu, 
te jau ari juhra eeſahkuſi wilnot un ploſitees. Sazehlufſees drihſ wehtra, 
tas juhras uhdeni ſchkaidit ſchkaidijuſi, pret kraſtu leelas bangas dſihdama. 
Wezais ſwejneeks godbihjigi nonehmis zepuri, paklanijees it kaͤ ſweizinadams 
pret juhru un ſazijis uſ fawu beedri: „Waj tu dſirdi? tagad wina aiſbrauz, 





bet reij atkal pahrnahks!“ Wezais nobfibivojis gan mubidja — — J— 
bijis alaſch laimigs ſpejä. Saweem behrnu behrneem winſch daſchreiſ ftab= 


ſtijis gaxos ſermas wakarös — gan aires drahſdams, gan tihklus auſſans 


— par dihwaineem Saules dehla un juhras prinzefes kahſam un laimigu 
wimbju ſweju. Welſchu dweeli tas glabajis fā dahrgu peeminu lihdſ nah— 
wes ſtundinai. Pehz mirſchanas dweelis paſudis — — — 

S] fis paſakas redſam, fa winä uſglabajees ihſti fkaiſts romantiſkas 
dſejas ſeeds; mehs redſam, ka paſaka iſwerdufi if lihbu tautas dſejiſkas ra— 


ſchibas padoma taifni tani laikä, kad winu garu apſpeeda ſmagais dſimtbuh— — 


ſchanas juhgs. Wina ir raudu dſeeſma, par lihbu paſaudeto paradiſi; kaͤ 
jau pee ihſtas juhras tautas, lihbu fantaſija par ſawu darbibas weetu if» 


redſejuſi plafcjo, dſilo, dumpigo, muhſchigu noflehpvumu pilno juhru, winas 


kairinoſcho apakſchwalſti iſtehlodama raibaͤm, burwigi mirdſoſchaͤm juhram. 
Šā pati noflehpumainā juhra teek peewilkta, kad lihbeetis grib atminet Da» 


icģu jo ſareſchgetu dſihwes mihklu. Kaͤ tahdu interejantu prahta un fanta⸗ 
ſijas raſchozjumu peewediſim fekoſchu teiku, ar kuru weenkahrſchais lihbeetis 


doma atbildejis uj to jautajumu, kalab jubrmalā daudſ ſilu govju un no 
kureenes nahzis beeſchi pee wineem leetojamais kruſtamais wahrds Greeta 
(ari feeweeſchu wahrds „Lihba“ pee lchbeem toti eezeenits, warbuht tabebt, — 
fa ta3 ſtahw ſakarä ar vinu tautas wahrdu.) Žeifa par juhras gowim ſchahda: 
Daudſ, daudſ gadus atpakat, kad wehl uj Kolka raga nebij uſzelta 
pirmā uguns bahka (tā tab ap 1532. g.) nebija wiſa muhſu juhrmala tik 
tufnefcjaina kaͤ tagad. Leelu fmilſchu klajumu weetä toreij bij treknas pta— 
maš ar wiſadaͤm fmarſchigaͤm pukem un ſahku $ugam. Panihkuſcho tofu un 
ſtahdu Iveetā wezös laikös jafoja fuplas klawas, Ieepaš un ojoli, laiſdami 
fawas ſaknes augligā ſemes fafrtā. Schee fofi auga lihdſ juhras fraļtam, 
tā fa wilni apfkaloja winu faknes, fā to ſtahſta tautas dſeeſma: | 


Beeīgan [aba beejgan fupla: ſari mirfa jubrinā; 
Jaunais pahris ſpehledamis leepu ſarus nolaufi8; 
Aiſeet ſmukee leepu ſari juhras wilnös lihgodam'. 


Ari juhrmalä nebij ſehkla, bet brauza deeſgan leeli fugi tik tuwu "i 


pee malas, fa tvareja pat lapaš no fofeem laiwä noplufft. Reiſaͤm tur ce= 


radās art hvejcji taubi8, kas duhkuroja fweſchu walodu rumabami fofuš un 


mefleja „elmu“ (t. i. fiģtaru). Schee kaudis wakaroös, laiwas pee juhrma⸗ 
las kokeem peefehjuſchi, nahza malā un kuhra apakſch leepam uguni. Daſch⸗ 
reiſ tee apakſch ſcho koku kuplajas pawehnes gulejuſchi dennwidu un ſweſch-⸗ 
neeku meitas, laiwäs ſtahwedamas, lapas pluhkuſchas ko wainagus piht un 
aiſweduſchas uſ Wahzſemi, Ši 
Eenehmuſchu laiwinä aiſwed winu Zabzjemē, 
Wahzſemneeki brihnijaſi, kas tee tahdi puču ſeed'? | 
Stofi, ihpaſchi leepas, bijuſchi tif Ieeli, fa tvajabjejiš tifai abus galu? 


nojilauft un tvidu tjbvarvet um laiwa gatawa. Ari Rigas tungi iftaifi= A, 


jujdi preekſch jaa teefaš galda no tahdas reſnas leepas tvirēbeļlt. 0 


Gem leepu fofeem augufi beeſa jafa ſahle, fur ganami pulti ganijufdee 
un beeſchi lapu paefni atlaidufdjee$ gremodami. Ari Juhras Mahte laifam 


fdt8 ganibaš eewehrodama, ſuhtijuſi pa reijām ſawas juhras meitas ar 
ganamu pulfu uj $aušumu, lai lopini tur labi faģlē paganitoš. Tas notizis 
armeenu no rita agri un pa pusdeenas Llaifu, fab zilwefi natv jubrmalā 
bijuīdi. Žū kahdu riftu, fab faule faweem ielta ftareem fveizinajufi fofu 7G 


šu * 
Misā — 


(ki 
|. 


| galotnes un itubpītijufi rahmo uhdens fpeegeli, fafba feeveete gabjufi uj 





" tās, £3 ik ais st PRE M ārsta Z bs JIK7 IA aa) 7 
uk ķi s RS 3 Kk? — "A ber 4: S —— Reiu 
Ca a — —— — 7 Ko, 


* 


* diſchjuhras puſi pret Kolku. Kahdas pahri werſtes uj reetruma pufi no 
Kolku raga bijuſi paleela ſahlaina ptawa lihdſ pat juhras kraſtam. Tikko 


gahjeja iſnahkuſi uſ pfatvu, ta eeraudſijuſi pfatā ganamees leelu baru filu 
trefnu goīvju. Ganamam pulfam tuwojotees, ta iſdſirduſi ari lehnu, bet 
totī $faijtu Dali Djeebam ne$aprotamā valodā ganu dſeefmas melbijā! Ze 
ta eeraubfijufi Djeedataju fem oſola ſehſcham un wainagu no oſola lapam 


pinam. Schi ganu meita eſot bijuſi gehrbuſees baltā, paihſä lindrazinä, 


tarfanā jazinā ar foti fkaiſtu ſeju, neapfegtu galwu, bafaͤm kahjam un kup— 
leem balteem mateem, kas watigi tai pahr muguru pliwinajuſchees. Seh— 
detaja drihſi nahzeju pamanijufi, uſlehkuſi un ſtiprä balfi lihbu walodä 
taufufi: „Greta, Greeta, aija niemöd nerrö!“ (t. i. Greeta, Greeta, dſen go— 
wis juhrä). Te nu nahzeja pamanijuſi Kolkas pufē otru tahdu gana meitu. 


Abas ganu meitas ſaſituſchas trihs reiſ plaukſtas un uſſaukuſchas taͤm ſwe— 


idjā walodã daſchus wahrdus, uj fo gowis pazehlufchas galwas un dewu— 
ſchaͤs jubrā eekſchäͤ. Tikai weena gows, wiſaͤm ganu meitu puhlem par ſpihti, 


eeſtrehjuſe ne juhrä, bet meſchä. Gahjeja nu ari nopratuſi, fa taͤs ir — juhras 


gowis un ganitajas — nahras un ſahkuſi ſchäs peerunat, lai tikai droſchi ganot 
uj fo ſchis nejaprotamā walodä fehri fazijuſchas: „gan—i—mora ra—mo 
—ta ra—ma—ra ga—ma—ra." Un ar afaram azis tās dewuſchaͤs juhrä 
ganamam pulfam pafat. Gowis drihſ udeni noſuduſchas, bet nabraš ilgi, 
ilgt Dijufdjas redſamas, drihſ augftat uſ uhdens pazeldamaͤs, drihſ ſemak 
nogrimdamas, arween tahlak juhrä, pee tam wehl arween pagreeſuſchaͤs 
pret iſbijuſchos ſkatitaju, fweizinadamas ar roku, pamahdamas ar galwu un 
pafat faukdamas ſehrus ſchehlus un nefaprotamus wahrdus. Beidſot abas 
nahras wehl reiſ pazehluſchaͤs labi augſtu uhdent, rahdijuſchas uļ meſchu un 
tad paſuduſchas wilnös. Pehz tam wairs nebijis nekas redſams nedſirdams. 

Gahjeja dewuſees nu uſ mahjam. Zeltlſch tai gahjis zaur meſchu. 
Netahlu no juhrmalas ta meſchä uſgahjuſi to gowi, kas no ſawa ganama 
pulka bij noſchkihrufſees. Labi ſinadama, ta ta ir juhras gows, ta nemaj 
naw puhlejuſees winu mahjä dſiht. Bet kad ta it fa uj kahdu pawehli tai 
tuwojuſees, tā ka par kahdu leelu brihnumu nebehguſi, bet kahwufſees, lai 
meita to glauda un kafa. Seeweete tahdä wihſeẽ eedroſchinata, mehginajuſi 
gowi dſiht uj mahjam, kas tai ari Def Ieelām puhlem iſdewees. No ſchaͤs 


gows tab zebluķees wifa ta „filā” gowju juga muhſu apgabalā, jo preekſch 


tam tāš filāš goīwi8 wehl neefot bijuſchas um wehl tagab wezi kaudis ſcho 
fugu nofjauz par „juhras gowim“. ri zilivefa tabdri eeta preekſch tam 
neefot bijis paſihſtams, bet no ta laika, fur weena nahra otru tā ujrunas 
juſi, ari zilweki ſahkuſchi fdjini wabrbā noſaukt $atvuš jaunpeedfimufdioš. 

Tik jaukas un afprahtigas ir lihbeeſchu teikas un paķafas, kas, kaͤ 
šazitē, ſaſtahda lihdſ ſchim weenigo weenkahrſchäͤ lihbeeſcha gara baribu. 
Bet ari ſcho paſchu garabaribu lihbeetis mehdſ ſaweem behrneem pafneegt 
fweſchä traukä, kas it ihpaſchi ari ſakams par winu kahſu dſeeſmam, kuras, 
kaͤ wehlak redſeſim, wini dſeed latweeſchu walodäͤ. Ba lihbeeſchu waloda 
pamaſihtinam iſſuhd ij lihbeeſchu mutes un latweefchu waloda pee wineem 
eekaro arween leelakas teeſibas. Ihpaſchi tas ſakams par lihbeefchu jauno 
paaudſi. Jau no behrnibas tā ſakot ar latwju walodu fopā ſaauguſchi, 
ſchi ſahk kaunetees runat $atvu nizinato mahtes walodu un dſihtin dſenas 
pehz latweeſchu mehles, apgehrba, eeraſcham un tautibas, nebehdadami par 
to, fa latwji tos winu fliktaͤs iſrunas un nepilnigas walodas praſchanas 





dehl beeſchi ifjobo um par wineem noſtahſta ſimteem —— tvatobā) aj Ķ. 
fifdjanaš jofu. Wezee turpretim, $efobami fatveem ftuķrgalīvigajeem jene 
tidjeem, fatrā atgadijumā, fur tifat ar ſaweem tauteeſcheem fateefaā, bebfina — 4 
fawä tehwu⸗tehwu walodä, fā $fam ween, ne auļi mepazeldami par zitas 
tautas Iozeffu klahtbuhtni, un uj fawu tautinu tifpat lepni, fā augīdjā ap: 
rakſtitais Mahrzis Sahrums, nizinoſchi ſmejas par tahdu, kas teem — 
eeſtahſtit, fa winu walodu warbuht pehz nebaubj gadeem patvijam apkluſis. 
Kaͤ zaur fawu apgehrbu, tā ari ifatoteeē uſ winu nodarboſchanos, — K 
gehrbu, ijffatu, babu um eerafdjam, tagabejee lihbi daudſejadä finā dſihwi | 
atgahdina fawus duhſchigos ſentehwus. Luhkoſim ſche t$fumā winus mo 
wifaͤm ſchim puſem apfkatit. 
Leelakaͤ lihbeeſchu uſturas deweja ir ſweja. Retu iſnemot, lihbee⸗ rā 
ſchi gandrihſ wiſi ir fivejneeti ur juhras brauzeji. Bafdji tee ſewi, fā jau. 
maļ attibftiti kaudis, nefauz femi pehz fatvaš tautas wahrda par lihbee⸗ 
ſcheem bet par „ranbalifteem”, t. i. jubemalneefi, um fala mieb, t. i. fidej= — 
neeft; tapat tee latweeſchus dehwe tifai par arajeem (maa mieb). Ja ſweja 
laba, tab tik lihbeets runa par labu gadu, un ſweja mehdſ buht laba, "tab 
puhſch juhras wehjſch; tadeht ſwejneeks neween pats ar fatvu gimeni lihhe 
un wakarös luhdſ Deewu, lat winſch leek puhſt labam ſwejas wehjam, bet 
leek ari mahzitajam par to bafnizo turet aijludgfdanu. Un tad, kad ſlikti —— 
nertauze juhrneeka gaitu, tabaku uſ ſoba uſlizis un enkurinu brandwihna, 
to arajs pret juhras laupijumu apgahdajis, laiwas enkuram blakus noſtah⸗ 
dijis, duhſchigais lihbeetis, no tſchaklajaͤn ſeewam un bafkahjainajeem behr⸗ 
neem pawadits, ſehſchas, juhras bangojoſcheem wilneem uſtizedamees un uſ 
Petera lomu zeredams, ſawä lihgojoſcha laiwinä nn dodas juhrä uſ augs - 
ſchu, tur ſawus wadus, loſchas jeb tihklus iſmeſt. Noruhditaͤs juhras mei⸗ 
tas meerigi un droſchu ſirdi terem noſkatas pakal, un tab, kad winu wihri 
nahk malā, winas atkal ar traukeem ſteidſas teem preti, uhdent briſſamas 
palihdſ wilkt laiwu malā, un, kamehr noſaluſchee wihri faſildas, rokas kru⸗ 
ſtiſkti pret kameeſcheem mehtadami, ſchis keras papreekſch pee tihklu „ijpur= 
gaſchanas“ un tad pee ſiwju „iſſchkidaſchanas“, ifnemot no ſiwim ne⸗hda⸗ 
maš neweſeligas dakas. Tahs ſiwis, fo muhſu lihbeeſchu ſwejneeki wislee— 
lakä ſkaitä ſaker, ir plekſtes jeb leſtes jeb buttes (Plauronectes Flesus) lih— 
biſki lesta, kuras ſem noſaukuma „Dundagas butes“ tahlu paſihſtamas, tab 
ſtrimalas jeb reuges (Strömlinge, Clupea Harengos), menzes (Gadus Cale . 
larios), wimbas (Oyprinus Vimba), tuhrkas, ſihjas un bretlini (Breitlinge, 
Clupea Spaatus). Senakös laikös ſweja Dundagas juhrmalä bijuti bagata, 
bet jau preekſch 150 gadeem wezais Dundagas mahzitajs Bankaws, paſih— 
ſtamaͤs ſprediku grahmatas ſarakſtitajs, dſirdejis lihbeeſchus par ſůkiu teļu 
ſuhdſamees un ſcho winu fubbfidu, laikam pakaltehlodams lihbeeſchu $lifto 
latwifko walodu, ſalizis fefofcdjā daudſ lihbu wahrdeem puſchkota pantā: — 


„Sweja neir, wehtra ſpeeſch, ſpehka peetruhkſt, ko buhs darit? 

„Mums tas ſturmis jaiſzeeſch, mudi grib mums wiſus pariht 
„Plekſtes, wimbas, menze8, ſihjas. Mulki! ja tu man un prot, sg 
SEche tas ſturis nē, pee Rihjas ſaweem mihleem pigeem*) dod.” ——— 


* 
*) Pigi noſihme lihbu walodä „behrni“, „dehli“; ſche japeeſihme, fa Dundaga ir ari 
Pigu mahia, kas ſawu wahrdu leekas "patapinajufi no lihbeeſcheem; fatrā kad zitadi wahrds — 
„pigi“ Dundagä nepaſihſtams, ari tat noſihmẽ nē, fā X. Saimneekdehla ſtahſtaä: „wezais 

pilskungs“ (ſcha tow pigus, ſcha tom wehl wenreiſ pigus!“. Buhtu doti eeteizam, Dun⸗ 
dagas mahju wahrdus aif lihbeeſchu robeſcham pehtitz warbuht, ka tad buhtu eeſpehjams 
noteikt, zik tahlu wiſmaſ jaunatā laikä latweeſchi uͤhbus atſtuhmuſchi pret J kd 





PAS SNC STRA) V RIAA AI R 
Jā M * (ur (AS CAS S ts — ķ * ; si V 
—— Kā t „4 


K 4, 9 WC . i 
ils ” «*% , 4 
v vā —* Ta (- — — 
LK di Ural i 
Y . ķw Ķ 
ri ? 
N N 


 Goūini nefkaidrajä pantinā ifteiftē, fa Bunbagaš Maſ-Irbes nvejneefeem 
eſot jīveja wahja, nepuhſchot juhras brauzams wehijſch, bet pretiga wehtra, 
kas gan malā peedſenot muduš, t. i. juhras mehflus, bet wiſas ſiwis aiſ— 
dſenot uj tā ſaukto „diſchjuhru“ jeb Rigas juhras lihzi. — Jaunakös laikös 


ſweja wehl wahjaka, jo ſwejneeki nahrſta laikä beſ ſchehlaſtibas iſſwejo ma— 
ſakaͤs nepeeauguſchaͤs ſiwtinas, ſewiſchki maſinaͤs plekſtites fo waj nu atdod 
zuhkam, waj noſchahwetas ſem nofaukuma „behrſchu lapinas“ pahrdod uſ— 
pirzeju ſchihdeem, kuri arweenu paſteidſas arajeem preekſchä, [ai taͤs daudſ⸗ 


reij dahrgakas tvaretu pehdejeem pahrdot. Kad lihbus dara uļ to uſmani— 


gus, fa zaur tahdu tihſchu juhras ſiwju iſſkauſchanu wini ijimeft ari 
ſawu nahkamo pelnas un uſturas awotn, tad wint gan atſihſtas, fa flikti 
dara, bet atbild, ka tas neko nelihdſot, kad weens otris to nedaritu, jo 
ziti tomehr pee tam palikſchot. Tadehl no lihbeeſchu ſwejneekeem reti pahr— 


tikuſchi un wehl retaki bagatneeki. Wairak pahrtikuſchee eegahdajas 


malkas laiwas, ar kuraͤm dſen malkas tirdſneezibu uſ Sweedriju. So— 
miju, Peterburgu, Rigu un Pruhſiju. ar galwenakajeem tirdſneezibas 
artikuleem tomehr iīviftvairat ber fartupefu jeb, kaͤ lihbu agpabalä ſaka, 
rahzeni, ko „araji” teem peewed, jo ſchind apgabalā no wiſeem Kurſemes 
wideem wiſwairak kartupelus audſe; ar ſawaͤm maſlaiwam tab ſwej—⸗ 
neeki tos iſped ſewiſchki uſ Rigu um tur ar teem tirgojas. Tirdſneezi— 
bat ſtarp arajeem un nejuhrbrauzeju ſweijneekeem ir mainu tirdſneezibas 
weids, jo ſwejneeks, arajam, ſawas prezes pahrdodams, memaf tā nepreeza— 
jas par ſkaidru naudu, kaͤ par daſchadeem lauku raſchojumeem, peemehram 
par milteem waj wehl labaki, par gatawu maiſi, ſewiſchki par rauſcheem 
jeb pihrageem, uj fo noruhdinatais un nozeetinatais „ſwejas wihrs“ ir brih— 
nifdjfā wihſe koti kahrs, tahlak par paſchdaritu alu, kas tam tikpat labi 
noder, kaͤ raufchi, tad par brandwihnu, beſ fura tas labpraht uj juhras ne— 
grib iſtikt, beſ tam wehl par puhteli, ko Dundagä un apkahrtnẽ ſagatawo 
iſ fakaltetas labibas daſchadu fugu milteem, ſaruhguſchä peenä eemaiſiteem, 
un kas ſwejneekeem tik labi ſmeke, fa tee daudſreiſ, pee ta peetapuſchi, pahr— 
ehdas,“) beidſot par degutu, fo agrak dundadſneeki um popneeki ſawös tā 
ſauktös zepfoš,| (t. i., tā fakot, darwa um deguta fabrikas) mahzeja iſte— 
zinat if tā ſauzamaͤ behrſu feaupa jeb ſazeetejuſchas miſas (tahſes) un pehz 
fa ſwejneeki wehl tagad, fur meſchus iſzehrtot un meſchu leetoſchana ſtingrus 
aprobeſchotajus nofazijumus eewedot, ſchis dundadſneeku pelnas awots ir 
pilnigi iſſizis, koti tihko, jo taͤ dabutais deguts ir beeſaks un labaks, nekaͤ 
pirktais deguts waj trahns. — 

Eewehrojot, fa lihbeeſchi koti labpraht nem preti gatawu maiſi, daſchs 
waretu nahkt uj domam, fa lihbeeſchu ſeewas koti laifkas un nepraſchas. 
Bet taͤ nebuht nawa, turpretim winas ir loti naigas un darbigas, jo ka— 
mehr wihri zauru nakti ſwejojot iſmuruſchi un nokufuſchi pa deenu atdufas 
no ſaweem darbeem, tamehr ſeewas tos iſwada un ſagaida, ſakehrtaͤs ſiwis 
ſawahk traukös, iſtihri, tad apakſch ſemes eetaiſitaͤs bedrēs uſkar eeſmös ſa— 
mauftu plekſtu, rengu um zitu ſiwju rindu un ar zeekureem duhmös iſſchahwe, 
pee tam ſaulgoſi ij$ufina fatvu wihru uhdeni ſamehrzetu apgehrbu un apa— 
wus un labeem zeribas wahrdeem peetur peebraukuſchos arajus, kas daſch— 
reiſ, newaredami ſwejneekus malā $agaibit, paleek nepazeetigi um grib dotees 

*) Mo tam iſzehluſees Dundagä beeſchi dſirdama ſmeekliga paruna, kas ſihmejas uj 


nepaehdinajameem waj zitadi neapmeerinameem zilwekeem: „labak [ai mans wehders plihſt, 
nefā araja putra atleekas!“ «R. | 


FJ 
— 


gehrbs mo tagabejā. Wiſwairak zilweki zaur fſawu abreent atſchkiraͤs no 


JJ — 
* Meets STR. i RTS g 
$ "bugs b 


PES 
v . 





uſ majam. Sawus mabjeneefus, tas ir tos arajuš, turi taifni pee finā — a 


ſwejneeka katru reiſi peeſtahjas un ar to tirgojas, tahs uſnem ar retu ee» 


! $ 


mihlibu, preefīcjā zeldamas, fo ween labu. Deews fwehtijis, un nemitīgi 
ffubina („radſina“) uſ ehſchanu. Kur tad nu wehl paleek winu gari iffteepfo 
mahju peekopfſchana, kuras tahs tura tikpat tihras, kaͤ awa pagalma fabfaino 
mauri, kahds gandrihſ pee katras mahjas iſplahtas, ſtigots daſchadeem ta— 


keem fruftam un ſchkehrſam. Beidſot jeemā, kad bahrgais ſeemelis aiſflehdſ ti 
ſweijneeka ihſto mabjotli un īvina bagatibas awotu, atfal wina ſeewa ir tā, 
tas brauka uf jo tabteem zeemeem apfabrt, ſawu attitufcjo ſiwju krahjumu vi 


iftvadabama un pahrdodama, jo wina prot labafi uſpraſit un Llaifā nolaift, 
nekaͤ winas ſtihwais, ftubrgalīvigaiš wihrs 


&gt; Bef fveja8, lihbeeſcha galwenakaͤ pelnas awota, tagadejee lihbeeſchi 
reti ar ko zitu nodarbojas. Mahju rentneeft ſawös mafajos lauzinos, fo 
wini uſtaiſijuſchi, taͤ ſakot fmilſchu juhräͤ, fur zitas ſemes būfa$ neatradiſi, 
kaͤ dſeltano, faufo ſmilti, mehflotu mudeem un aptaifitu $atabēem mabifi- 
geem rinkeem, pār kureem, kaͤ wini paſchi leelas, ne bluſa newar iſſprau— 
ſtees zauri un tā avi wehja dſihta ſmilts nē, — fdjint ſmilſchu fangari 


ſaimneeki mehdſ ſeht wiſwairak waſaras labibu, ihpaſchi waſaras rubļus, 


fauktus par adeewineem (adineem). Skatotees uſ ſemes neauglibu un ſchis 


labibas ſugas maſo meſchlibu (graudu daudſumu) weegli ſaprotams, fa maiſe 


ſtrahdneekeem ne paſchu teefas neuſaug. Gowju teem maſak nekaͤ kaſas, tas 
ſawu ragaino galwu lepni purinadamas un ſchad tad fatvu nemihligo dre⸗ 
boſcho balſi juhras tahlu dſirdamai bobjajai krahkſchanai peeweenodamas, M. 


lepni ftaiga pa fmilfdjaino juhrmalas meſchinu un tuffnefigajām wigam, fur 


aug weenigi preedeš, gan reta8 un ſareem nabadſigas, Pet gara3 un $muts 
dras; tikai tahlak no juhrmalas atrodami lapu koki, burbutojojdjt ftrauti un 


ſahlainas ptawas. Schinis wineem no muiſchas waldes eerahditöss pfamās — 


lihbeetis faiftajā tvafarā, fab jīvejaš maſ, mahzas aireš un tihklu weetä 
rihkotees ar iſkapti, ſagahdadams ſeemas pahrtiku ſaweem mahju lopineem; 
japeemin, fa beidſamajä laikä ſwejneeku kaſu ſkaits eewehrojami maſinajees, 
pehz tam kad muiſchas walde aiſleeguſi kaſas turet, tabehf fa tahs nograu— 


ſchot kokus, — Tehwu⸗tehwu tikumus zeefdji peekopdami, tagadejee lihbeeſchi 
ari biſchkopibas arodu naw atlaiduſcht atmatā, jo ſweſchneeks, uj muhſu tufs — 
ſcho, ſmilſchaino un kluſo lihbu juhrmalas pufi zelodams, beeſchi redd mun- 


draͤs bites laiſchamees un dſird winu ſawu ſehro meldinu welkam. Tomehr 


pehbdejā laikä tee gandrihſ wiſas fſawas drawas atdewuſchi waj pahrdewuſchi s 


latweeſchu boſchneekeem (drawneekeem). 


Kas atteezas uj lihbu apgehrbu, tab te jaiſſchkir winu $enafais ap» — 


ļ 


gitām tautam fawä jaunībā; iſglihtibai, wiſu tautu $atveenotajat, ejot uj — 


preekſchu, paſuhd art tautu atſchkiroſchas ahrejaͤs fawadibas un winas rih— 


kojas pehz wiſpahrigaͤs likumu dewejas ſchind finā, pehz tā ſauktaͤs modes. | 


Tadeht ari lihbeeſchu fenafatē apgehrbs bijis baubj fawadaks, nefā tagab, 


tā pat fā ar faitu gandrihſ beſ pehdam warejis iſnihkt tā ſauktais latvee= 
ſchu tautijfai3 uſwalks, kuru preetidy kahdeem pufgadu fimtena gadeem war-⸗ 


buht daudſi nehſajuſchi. Taͤ ari lihbeeſchu apgehrbs ſcha gadu-ſimtena ſah— 


tumā bija ſchahdss. Lihbeeſchu meitas mebbja gehrbtees ſtrihpainds brun⸗ 
tſchös (wirſſwahrkös, peali—aru), kurus apakſcha eekanteja ar ſarkanu, labi 


paplatu wilnas pihni. Augſchpuf bruntſcheem bij borſte (weſte), zaur un 


zaur ſarkana ar platām, gaiſchſilaͤm ſtrihvam, preekſchaã ahkeem ſaahkejama. 





, tat 
+ 
* 


a ES 


Weſtes kruhſchu bata bij ftipri ifgreefta, fur tad preti ſpihdeja ſarkanbalts 
kreklis ar freetni platu apfafli lihdſ puffameefdjeem, puſchkotu daſchadeem 
gaurumineem un robeem jeb zafam. Weſti taifija ij pilſehtä pirtamas tā 
fauftā3 „famfjaru” brefibeš. Wirs tveftes nahza wamſchi iſ pelekas wadma— 
las, kuras beidſamaͤs krahſas weetä bagatakaͤs nehma gaiſchſilu krahſu; wam— 


ſchi fneedſaͤs drufzin pahri par bruntſchem. Katrös ſahndos wajadſeja buht 


pa weenai krokai un uſ muguru taifni 5, tadeht winus noſauza par ſeptin— 
kroku wamſcheem (séeisgunka wamsch). Krekla apkakle guleja atlozita wirs 
wamſcha apkakles. | 

Matus daſcha $apina weenä garā bijā, fura$ galu pahrfehja ar far— 
fanu lenti um ſchij abös galos peeftiprinaja puſchkus; bei tam pahris weetäs 
peelifa pee biſes rofite$ mo lentem ſalozitas, kuras lihdſ ar Difi farajās 
pahri par muguru un tveljjā plimvinajāš. Kuplmatainaͤs weenu daku matu 
tafruleja uj galwas um jafrulejumu apſehja ar ſihda lafatu plaukſtas pla= 
tumā, un ſcho lafatu, diwreiſ ap galwu tihtu, ſaſehja preefidjā mabtfligā 
bijē uf peereš. Daſchas atfal pina 2 biſes, par fatru auļi weenu un abaš 
fruftemijft pafr galīva8 wirfu weenu ar otru kruſteniſki fawehra topā. Wehl 
Wehl zitas prata ķafrulet matus diwi ragös, tā fa wirs katras auſs reb- 
gojaͤs matu rags (wihſchkis). Galwu apſedſa gan ar pirktu lakatu, gan 
ar paſchu auſtu nahtnas drehbes gabalu. 

Jaunektu apgehrbam bij pa leelakai dakai peleki, ihſi, lihdſ joftat fnee— 
dſoſchees kamſoki, ihſas, pelekas wadmalas bikſes, kakla drahna, pahr kuru 


fneedſaͤs pahri krekla apkakle, gara, melna zilinderweidiga zepure ar ſchau—⸗ 


tām malam, ſemas kurpes, garas, ſil-baltiraibas ſekes. Mati mehdſa alaſch 
buht labi pagari, ſchkihris taifni pahri par galwas widu, wirs deguna. 
Tahds bij lihbeeſchu apgehrbs ſcha gadu ſimtena fſahkumä. Scho ap— 
gehrbu jaunā paaudſe pawiſam atmetuſi un rihkojas pehz to faufdju modes, 
ar kureem teem ſatikſme. Za fa ſeeweetes wifbeeſchak ſateekas ar arajeem, 


ta tahs ari pehz ſcho ſeltenem nem ſawu drehbju muduli un tapat ſkreen 


pehz wiſadaͤm jaunlaifu modem, fā to Dara latweetes; wihreeſchi turpretim 
noſkatas pehz ſaweem paraugeem jufeneefeem ur gehrbjas wifwairak pehz 
matroſchu modes. Winu paraſtakais apgehrbs tagad pee wihreeſcheem: ſili 
kamſoki, ſilas, ſtrupas bikſes, ſeemas laikä daudſeem kaſchoki no ronu ab» 
dam; ſenak tee ari walkaja ronahdu paſtalas un zepures. Seewas gehrbjas 
pa leelakai dakai ſilss kamſolös un ſtrihpainös bruntſchös. Eewehrojams 
tas, fa tikpat lihbeetim kaͤ ſahmeetim drehhju krahfa mehdſ arween buht 
ſilgana; ari tab, kad wini atſtahj fſawu ſwejneeka amatu, kas noteek tikpat 
reti, zik reti ſchihds atmet ſawu tirgotaja dabu un tſchigans atſtahj fawu 
ſtaiguka dſihwi, wini neaiſmirſt ſawu dſimteni un tahs milſigo juhru, patu— 
redami tvijmaj ſaweem krekleem juhras ſilgano krahfu. Schis eeſpaids pat 
pahrgahjis uj winu kaimineem dundadſneekeem latweeſchu dſimuma, tā tu 
war eewehrot wifmaſ pee winu wirsſwahrkeem ſilgani peleku krahfu, zaur 
furu katrs tuweneeks paſihſt dundadſneeku kaͤ tahdu. Apgehrbu weenadiba 
pee lihbeem un latwjeem paleek arween leelaka no ta laika kamehr lihbeeſchi 
ar arajeem fahk beeſchak ſatikt um nereti uſ ſemem atrod pee ſemes darbeem 
ſcho pilnigo juhras putnu, fam no eeſahkuma deeſgan gruhti atraſt mo jas 
was ihſtaͤs dſimtenes-juhras. Ahtrak nefā wihreeſchi haleek ſeeweetes par 
kalponem pee arajeem, kur tad daſchs kalpa dehla lolojums lihbeeſchu meitu 
bildina un ſchi tad paleek par pilnigu latweeti — Zaur zaurim nemot, lih— 
beeſcha wahrdam naw flikta ſkana pee latweeſcheem. Leiſchu wahrds palizis 


es a ais PS — 





latweetim par palamu; „tu efi leitis“ nofiģme: tu eſi mulkis, tu efi lempis; V 
ne labaku flawu pee latweeſcheem eeguwis ſahmeetis; „taš ir gatavais fah⸗ 


meetis“ noſihme: tas ir neiſweizigs, flinkis, nefaprafcha, garkaulis, garwil⸗ 


gejš; Widfeme ari igaunis efot lamaſchanas wahrds Lihbeeſcha wahrdam 


carpretim pee wina kaimineem, nebuht nawa tik flikta ſlawa; ja kahdu no⸗ 
ſauz par lihbeeti, tad ar to tikai ſaka, ka winſch ar runataju newar ſapra⸗ 


ſtees; tas zehlees laikam no tam, fa lihbeeſchi lihdſ pat pehdejam laikam — 


lawiſti lahga neſaprata un tā ar wineem nebij eeſpehjams iſtikt beſ pahr⸗ 
praſchanam; tas noteek tahdä pat kahrtä, fā freetv8, netvarejiš no eefaģfnma 
labgi fapraftee$ ar tafzeeti, tam dewis par tautas wahrdu „mehmulis 4 


(F$nerlP). 


winſch mo latweeſcha atſchkiras zaur īvefeligatu gihmja krahfu, droſchaku uſ⸗ 


ſtahſchanos un duhſchigaku, pat bahrgu un beſbehdigu feju. Sihkumös lih⸗ 


Ja mehs ſtahdamees ſew preekſchä tagadejaͤ lihbeeſcha bildi un lihbeeti I 
ſalihdſinam pehz wina afreja iſſkata ar latīveeti, tab maram teift, fa 


beeſchu antropologiju (tautas paſihſchanas finibu) war iſſmelt ſekoſchä tehlo⸗ 


jumā**): Lihbeeſcheem augſts, flaiks, ſpehzigs augums; daudſeem no wineem 


tr waj tihri jeno zihkſtetajos (atletu) mufkulatura; nihkutu winu ftarpā reti 
atradiſi, talab ka wini, ar wehtru un negaiſeem zihnidamees, waj mu eet 
pawiſam bojā, waj allihftas par ſpehzigeem zilwekerm. Reſnus zilwekus 
ſtarp lihbeem nekad neredſ. Galwas mati mehdſ buht bruhni waj tumſch⸗ 


bruhni, pat melni; dſelteni matt, tjaemot pee behrneem, reti rebjami. Wiſ— 


wairak tee matuš neģja weenkahrſchus, uj fahneem noglubinatu$, tomehr ki 


iprogainuš matuš newar fauft par retumu. Barība ir juBrneetu barſda ar 


bruhnu waj tumſchbruhuu krahſu; $arfana$ barības gandrihſ nemaſ nawa. 


Meeſas daudſ ar fſpalwam apauguſchas, ſewiſchki kahjas un rokas, maſak 


turpretim kruhtis un wehders. Azu krahſa gandrihſ nefab naw fita, bet: v 


mairat peleka waj bruhna. (alma ir mehreni gara un pußlihdſ plata. 


Gihmis ir garſch bej ftipri uj preekſchu ſtahwoſcheem maigu fauleem. Peere 5 


augfta, degunā wideja garuma, naw ſpizs, ir pa leelakai dakai taifnē, bruftu 


uj augfcju paleezeeš. Mute widiſchki leela, luhpas plahnas. Wini druſku 


maſaki par latweeſcheem; kaͤ ſawads antropologiſks pehtijums jamin tas, 
fa pehz Waldhauera iſpehtijuma lihbeeſchem no wiſaͤm Europas tautam 


leelakas un pehz zita antropologa pehtijuma ſchihdeem wifmaſakaͤs kahjas un 
rokas; ſobgali ſcho lihbu roku un kahju leelumu iſſkaidro zaur to, fa lihbi 64 


vinas padaudſ ubbeni tamebrzejuš chi. 
Mehdſ tizet, fa zilweka feja ir tvina tikumu un dabas atſpihdums. 


To pa labai batai war atteezinat uj lihbeem. Lihbu gibmt pehz antropb= si 
logu ijpeftijuma laſama leela duhſcha un duhſcha teeſcham ir lihbeeſchu tikums, 
ko tas deemſchehl daudſkahrt ſawä neattihſtibä pahrſpihle un pahrwehrfch | 


netitumā, fā teepenibā, ftubrgaltīvibā, wezu buhſchanu neapdomigä mibfeftibā. 
Yšaram gandribi pilnigi peefrijt Ģilneram?"), ab winſch, lihbus un latwjus 


falihdſinadams, par winu dabu ſchahdi ſpreeſch „lihbi pehz fawas tautas 
rakſtura wairak lihdſinami igauneem, nefā lativeeļdjeem; no majām deenam — 
ar juhru un juhras breeſmam apradinati, winu wihri paleet droſchi, meat» 


baidami juhrasbrauzeji un wiſpahr manto duhſchu, barba ſpehzibu um uſ⸗ 
nemſchanas garu, rahda ari wairak weenprahtibas un kopibas garu, netā 
latweeſchi, bet ari faunumā ir energifkaki, kas parahdas breefmigäs duſmäs, 
neiſlihdſinamã naibā un nefofamā ſtuhrgalwiba.“ Jaeewehro, Ča wini par 
aweem kaimineem latweeſcheem ir daudſ majat attibftiti; winu behdigan BS 








"masu Er K A PASE dt i PS A SS Vive aaa dā S 
— * V ir vd st ie iki) 4* tk — 
—JF 9 — S «ŅŪU a my Ka sit KAT 


—* 


J = MS vi A Pika, "V Le —— VA «V [1 
Fa iu (4 —— ba Ū — T PA is! 4 tv — 

| a silā VAK 4 Fat h id Ķ * 

—5 Pt. * —* * di J 

* ri be ķ . Ē 

| U . . ' * 
7 "i kJ + Ķ — — 
Ta Tu a + ķi , * 

ka N 





gara ſtahwoklim ir pirmfafrt par eemešlu winu nodarboſchanaͤs ar ſweju, 
kuras peefopeji. iſglihtibas finā weenmehr ſtahwejuſchi jem arajeem; otrkahrt 
kriht $tovarā winu atſchkirſchanaͤs no latweeſcheem; treſchkahrt attihſtibu ſtarp 
wineem kawe, fa wineem naw rakſtneezibas, tā fa wezakee wihri, kas neprot 
pilnigi latwju walodu, un jaunaki behrni nedabu it nekahdas gara baribas; 
beidſot kaͤ weens jo ſwarigs eemeſls winu ſemajai attihſtibas pakahpei ir 
tas winu netikums, fa tee wezas buhſchanas pahrak kahrſti aiſſtahw un nes 
grib iſſchkirt, kas no jauneem eewedumeem labs, tas kauns; īdint finā tee 
pilnigi atſchkiras no latweeſcheem, kuri alaſch, kaut neiſglihtoti, ſapratuſchi 
iſglihtibas ſwaru un preekſch iſglihtibas gaiſmas nekad naw aiſdarijuſchi azis. 
Taͤ lihbeeſchi ſawä neattihſtiba fawus augſtos atſinibas zeenigos tikumus, 
kaͤ duhſchu un weenprahtibas garu, zaur kureem tee jo ſpihdoſchi alaſch at— 
ſchkihruſchees no daudſkahrt bailigajeem un neweenprahtigajeem, pat neuſti— 
zigeem un liſchkigeem latweeſchu faimineem oti beeſchi par welti iſleetoju— 
ſchi un aiſſtahweto labumu īveetā ptahwuſchi daudſ nepatikſchanas un fliktu— 
mus. Žā winu kaimini ſin ſkaidrus brihnumus ſtahſtit par winu zeeſcho 
kopibas garu, winu flepeno ſaſinaſchanos, flepenaͤm ſaſwehreſtibam, par winu 
apbrihnojamo iſturibu um neapnizibu taiſnibas un ſchehlaſtibas meklejumös. 
Winu ſtuhrgalwiba teem ari daudſ raiſchu un ſoda neſuſi ap to laiku, kad 
tahfa nodibinatees pagaſtu paſchwaldiba. — Nn ar ſcho ſawu mantu, 
neatbaidamo duhſchu, lihbeetis aiſſtahw ari ſawu tautas ?godu. Bai kahds 
tik pamehgina teikt fo fliftu par winu ſentehweem waj apfmeet wina 
tautas brahlus, un winſch mar buht pahrleezinats, fa neween no atjtafrtā, 
bet ne maſak mo wina klahteſofſcheem tauteeſchem tas dabuhs fo peeminet; 
winſch war buht droſchs, ka ſchee winam atreebſees, un kad tas ari wineem 
makſatu dſihwibu. | 
Bet paſihdami lihbeeſchus, tā tee iftura8 uj abreeni pret ſweſchneekeem, 
šetojim wineem ari winu mafju dſihwẽ, winu ſatikfmẽ ar paſchtauteeſcheem, 
apfkatidamees pehz winu eeraſcham. Te mehs ne—⸗eewehroſim ſihkakas lihbu 
eeraſchas; mehs te plaſchak nerunafim peemehram par tā $aufto „putnu mo» 
dinaſchanu“, fo iſdarija pirmajā leeldeenas rihtä, fab lihbu puiſchi un meitas 
gahja uſ kalneem putnus modinat, dſeedadami: | 


„Sürdö likdöd, piſchkiſt likdöd, tſchi tſcho, linkiſtö, 

„Ni täd äiga ūlļo müſö, tſchi tſcho, tſchi tſcho! 

„Riebi8t lestäd mäddö merrö, grabäd lestäd piſchkis merrö, 
„Pöddöd köpsuüd mädö mötsö, südüd okſchid maa mied mötsö!“ 


(t. i Leeli putni, maſi putni, tſchi tſcho, putnini, 
Nu jums ir laiks peezeltees, tſchi tſcho, tſchi tſcho! 
Treknas leſtes muhfu juhrä, wahjas leſtes maſä juhrä, 
Breeſchi, ſaki muhſu meſchä, wilki, ſaki araju meſchös) 


u. t. t. pee fam tab peeflehjaͤs puiſchu un meitu ſawſtarpeja appdſeedaſcha— 
naͤs, newis kirzinoſchäã jobojojdjā toni, fā pee Llattveefdjeem, Det weenkahr— 
ſchös glaimös ar abpufigu pazeenafdanos rauſcheem un alu; no tahdeem ee— 
raſchu ſihkumeem, fatam, atfazifimee$ um to teefu ilgak pakaweſimees pee 
lihbeeſchu kahſu eeraſcham. No wifaͤm ſpoſchakaͤm zeremonijam wiſſwarigakaͤs 
un jaukakaͤs ir kahſu eeraſchas, ar kuraͤm katras tautas behrns fawã laimi⸗ 
gafajā un ſpoſchakajä muhſcha beenā mehdſ ijrabbit ſawu preeku, mihleſtibu 
um laimi; gan ſchihs eeraſchas mehdſ pee weenas un otras tautas winu jau— 
Sehta, Daba, Pafaule. 4 


nibā tveend otrā find libbfinateeš; tā ari lihbu kahſu eeraſchas daudſejaha 1 


finā atgabbina winu faiminu latweeſchu kahſu zeremonijas; taͤ winaͤm daudſ 
weenadibas ar fenafajām Dunbdagas*) un Alſchwangas) kahſu — 


bet noteikt, kura te tapinajuſi, kura dewuſi, te gruhti, jo ari latweeſchu ķ. 


fabju eeraidjas noritinaš uf wezo lihbeeſchu ſemes un tā warbuht baubj kas 


no lihbeeſcheem tapinatē; fatrā finā te ari daudſ faš atſchkirigs, daubj kas 4 
originafi tautifks, un ladeht juhtamees peefpeefti, te atſtahſtit pilnigi libbu 


kahſu eeraſchas ſcha gadu fimtena ſahkumä, kaͤ tahs kahds winu paſinejs uf= 





4 





fiģmejis.***) Schis eerafdjas toteef jo intereķantuš, fa te redſam Llibbeeti, 
turu pehz lihdſſchinejaͤ aprakſta pafibitam tifai kaͤ droſchu, beſbehdigu, meja= 


baidamu kareiwi, wina Ēluģajā ibilijtajā mahju faimes aprinčt mihligu, laipnu, 


jautru, attapigu. Pawadijuſchi winu ſihwös afinaiadš karös un waronigäs 1 


zihnäs, ſekojuſchi winam uſ zeetas ſemes un plaſchaͤs juhras, mehs zaur je= 
koſcho idillifko epiſodi eegreeſiſimees atpuhſtees wina weefmihligajã kahſu 


namā, wina rahmajä meera oſtä, furā winſch eegreeſees kaͤ daudſzeeteijs un 


daudſpeeretajs apkahrtmalditajees Odiſejs famā laimigajā dſimteneẽ Itakäf). 
Bet kad ar ſcho epiſodi flehſſam ſawu lihbeeſchu tautas aprakſtu, tab to 
daram tajā noluhkä, Tai muhfu zeen. laſitaji neſchkirtos no ſchim behdiga—⸗ 


jaͤm tautas drupam ar ſchehlumu firdi, bet lai wini, peedalidamees pee lihbu 
fwehtfwinigajaͤm, preezigajaͤm kahſam, no ſchim un winu waroneem ſchkirtos 


ar preezigeem eefpaibeem. Lihbeeſchu kahſu eeraſchas ſihkumös ſchahdas. * 


Kad kahds puiſis bij ſawu lihgawinu noſkatijees, tab winſch ſchis we— 


zaku attauju mehdſa iſſuhgt zaur widutaju prezineekeem. Daſchreiſ gabijās, 


fa wezaki bij iſredſejufches ſaweem behrneem tahdu muhſcha draugu, ko 
weena waj otra pufſe newareja mihlet; tahdös atgadijumös tā ſauktee „pradta 


taudis“ puhlejaͤs wainigo „pagreeſt“, gan ar mihleſtibas dſehreeneem, gan 


zitadeem lihdſekkeem, fo wezee labpraht neiſſtahſta. Kad wiſs bij kahrtibä, 


tab ſeſtdeenas ribtā puiſis fteibjāš pee jawa8 lihgawinas, winas wirsneelus 


pazeenajis, dewaͤs pee mahzitaja, kurä fehfi par padewibas ſihmi atſtahja 
kahlu taͤ faukto „fwara leſtu“, tab dewaͤs uj lihgawas mahjam atpafat, pa— 
zeenajaͤs ar lihgawas wezaku wakarinam un wezu ſwehtu eeraſchu zeenidams 


nepalika bruhtes mahjäs, bet dewäͤs ſteidſoſchi uſ paſcha eedſihwi. Ba uſ— 


ſaukſchanas laiku, kas wilkaͤs 3 un wairak nedekas, lihgawai bij domigai 


un gandrihſ, beſ meega jabuht domajot un ar ſawu kruſtmahti puhru (tihni 


kahrtojot; jo pehz wiſpahrigas eeraſchas ſchind puhrä wajadſeja atraſtees 


25—35 lina krekli, 50—60 pahri duhrainu un pirkſtainu zimdu, 10—15 
pahri garu ſeku, 200—300 afis uļanta, mo furām daſcha Def zeribam pali= 


fuft tvezmeita wehlak wareja iſauſt pahrs gultaē dekus, 20—25 dweeki, 
4—5 weenkahrſchas baltas wilaines (lihb. furtam) un diwi fakſchas (lihb. 


katt), trinat auſtas ar farfanām malam. Bo tvifu wajadſeja ar fo paſchas 
un lihgawas radus apdahwinat. Tad šabfā3 tiklab lihgawas kaͤ tauteeſcha 
mahjäs rihkoſchanaͤs uſ kahſam; uſ, kahſu galda nedrihkſteja truhkt ne alum, 


ne meeſtinam, nebj ari ſewiſchku „juhras dahwanam.“ Tad lihgawa eeluh— 


*) Sal. E. Dünsberga: „Kahſu eeraſchas bfimtlaif6ē Dundagā" N. 2. B. S. K. VL 
rakſtu frabjumā. 


*5) Gal. Staļba: „ſenaͤs kahſu eeraſchas Alſchwangä“ Auſtruma 1891. g. 11. num. 
***) Minetaͤs uͤhbeeſchu kahſu eeraſchas ſcha gabuzhmtena ſahkuma un zitus daſchus 


ſihkumus mums laipni nowehleja Dundagas ſtolotajs R. Lejasoſola kgs, par fo winam ſche Na 


kb | 


attlabri ijfafam ſawu ſirſnigalo pateizibu. 
1) Bar Someru feini grahmatä laſams rakſts: „Homera epi pee ahs— 
F. K. 








dſa jarvus radus⸗wedejus un tauteetē ſawus panabtfneefus. 11f takjam wi— 
 feem, fam eeſpehjams, bij janahk jahſchus. Beeftīvafarā lihgawains ar ſawu 


kruſttehwu brauza uj lihgawas mahju pehz putra, kurſch mehdſa glabatees 
aiſ ſkapja truhkuma paleelā ſchkirſtä ar welwetu wahku, tifnē ar wahku un 
atflehgu, ratinā un zitös ſihkumös. XŠifas ſchaͤs leetas jau preekſch kahſam 


wajadſeja pahrweſt bruhtganag mahjä, bruhtei no puhra atſtahja tikai maju 


tas, 


dalinu preekſch welteſchanas. Bee lihgawas mahjas peebraukuſchi un ſirdſinu 
kaut fur pee ſehtas peeſehjuſchi, tauteets ar ſawu kruſttehwu eet eekfſchä, 


ſinams, fa wini uſ reiju neteiks ſawu eemeflu, bet iſleekas par ſweſchneekeem 


kas maldijuſchees un luhdſ fai parahda zefu uſ kahdu attahlaku weetu. 
Saimneeks, goda wihrs buhdams, tos wed iſtabä um peedahwa naktsmahju, 


tadeht fa apkahrtnẽ efot daudſ wilku, lahtſchu, luhſchu un t.t Schee no 
eeſahkuma negrib um negrib eeeet lihdſ beidſot padodas ſaimneeka gribai. 


Bet labais uſnehmejs japazeena: ſchee mu atraiſa zeta ſomu un ar tur uſ— 
glabateem diſchrauſcheem, galu, kweeſchu maiſi un ſihwaͤ pubeli ſaimneeku 
pazeena. Saimneeks ari nepaleek pakakä um no ſawas pufes pameelo ſwe— 
ſchineekus ar freetnam wakarinam um kannu paſchdarita alus. Tikai leh— 
nam, alutinam un no wing raditai omulibai palihdſot, daudſ jokeem teek 
iſteikts zeloſchanas mehrkis. Mahjas puiſchi un wihri tikko to dſirdet dabu— 
juſchi, ſteidſas laufā un peekrauj ſweſchneeku ratus ar fo tik dabu, ſawel— 
dami tanis gan akminus, gar pat zuhku ſiles. Lihgawains ahrä iſnahkot 
ſirgu neatron um redſ, ta rati aiſwilkti zitā weetä un tā peekrauti, fā ne 
fuftinat nemwar. Nu atfal daudſ jofi un ģmeefli un ſihwaja pudelei jalihdſ 
ratt iſtukſchot; kad mu tiktahl wiſs fafrtibā, tad peebrauz pee lihgawas 
klehts, bet atkal keſa — bruhtes mahte ſehd waj mu uj klehts fleegſchna waj 
uſ puhra wahku, ſcho ne par fo neatdodama, eekam bruhtgans ſchai naw 
atmakfajis par bruhtes audſejumu. Nu leeleem jokeem waldot iſzekas breeļ= 
miga luhgſchana, lihdſ famebr nolihgſt par lehtu naudu, daſchreiſ par 4—5 
daldereem, fo bruhtes mahte no lihgawaina ſanem. ab iſneſa kaſtu un 
tihni, kureem katram pa widu bij apjoſts balts dweelis, un ſcho dweeku 
gali bij fafeēti fopā; ap ratinu (wahrpſtu) bij apſeets uſants. Arweenu 
mehdſa buht tumſch, kad lihgawains ar ſawu tehwozi wareju ſchkirſtu ſahkt 


weſt. Nefkatotees uj wifu tumſchumu, zefā teem bij atkal zaur pudeli jaat— 
pehrkas no tā fauzameem tulletajeem ſemneekeem, kas teem aiſtaiſija uj zeta 


ſchogus preekfchä. 


= 1 


Kahſas fafrita diwäs bafā3; pirmo batu, fauftu par ifdotnem. (lihb. 
ulšānbzist) ſwineja bruhtes, otro bruhtgana mahjäs. Kahſu riļtam auftot 
bruhtgans ar ſawu bruhti aiſjahj uj bruhtes mahju, fur fatrā ļinā ari 
brubtgana kruſttehws eeronas fā .peemebejē (lihb. jedo wedaiji). Mahjäs 
eegahjuſchi abi iſlſeekas par tirgotajeem, waizadami pehz zeka uſ Karalau— 
tſcheem un pehz daſchadaͤm prezem atjautadamees. Nama tehws luhdſ ap— 
ſtahtees, gan bruļfu atduſejuſchees, tee wiſu to paſpehſchot iſdarit. Schee 
paklauſidami nef ſawu zeka maiſi iftabā, aiſ galda noſehduſchees uſkoſch pa— 
ſchi, neaiſmirſdami ari nama tehwu un zitus mahjas kaudis pazeenat. Pa 
tam, ſinams, puiſchi pabaro atjahjejus ſirgus, kad zeka maiſi eekoduſchi, 
peewedejs noſehſchas galda galā iſtabas bibinā um bruhti ar bruhtganu no— 


ehdina aij galda uj benka. Nu wiſi apwelk baltus pirkſtainus zimdus. 
Tad peewedejs papreekſch noleek ſawu labu rofu uſ galdu, ta fa plaukſta 


nabf uj augīdu, wina plaukſtä bruhte leek ſawu roku, ar plaukſtu uf jemi, 
uj bruhtes plaukſtu leek bruhtgans fawas plaukſtas wirspuſi un beidſot 
4* 


PM) Sri CITS A, VRS ACM As —— 
x; ā i PII «i ii ld — * 
—* PI at 1 ti —* 








| i 
92 


bruģtgana mate ſawu rofu, tā fa iſnahk 4 rokas zita uj zitas. Nu nos 
šfaita tehwreiſi. Kad rokas attal ſwabadas, tab bruhtgana mahte iſwelk if — 

ſawas kabatas naudas maku pilditu dahldereem un zitu ſkanoſchu naudu un 8* 
to bahſch aij galda ſtahwoſchai bruhtei aiſ wamſcheem. Schi negribedama at⸗ K 
ſihtees par nabagu, ker mafu un laijd) par galdu pahri iſtabas widu, uj gribu 

fa noſchwakſt ween. Brubtgana mabte eet matu pazelt un wehl reij aiſbahſch 4 
to bruftei aiſ wamſcheem, Bet ari ſchoreiſ wina to iſſweeſch; tikai 3 reiſt 
wina naudas maku ar wiſu naudu patur. Nu nem peemebejš iſ fabatas 
šamu mafu, pilditu ar grafdjeem, wehrdineem un tam lihdſigu fidfu naudu. 
Papreekſch tas ſweeſch weenn wehrdinu aijfrabfnē zirzeneem, lai tee neif= 
pfahpatu, fo no brubtgana un bruhtes dſirdejuſchi, pehz tam appahwina behr⸗ 
nus Ieelafūm un maſakaͤm balwam, fkatotees pehz radneezibas pafabpeneš. 
Nu ufnef ehdeenu uſ galdu, kuru ftarpā neta nedrihkſt truhkt diſchrauſchu un 
zahku gakas. Pa tam kumelini jau ſegloti um jaunā pahra ſirgu eemaukti 
puſchkoti ar zimdu paru, peēfeetu ar uſautu. Preezigee jaunee kaudis 
uj zeta ſeedoja uhſbantus gan pee tilta, gan uj zefa juhtim, kurus N 
tab baſnizeni un behrni uſlafija. Papreekſch peejahja pee mahzitaja 
muiſchas „mamſeles“, kura bruhtei galvu puſchkoja un greſnoja. Bruhti 
greſnoja ſchahdi: ſem baltaͤm wilnas ſekem palika fudraba naudu, lai ta — 
dſihwẽ buhtu bagata, un weenu graudu fahls, lat wiſas kauſchu walodas 
un ffaubiba3 tā iſnihktu, fa ſahls grauds apakſch winas kahjas, kahjäs milfa 
ſemas kurpes, apwilka ſtrihpainus bruntſchus, eekantetus un beſ tam kahdas 
zolles no apakſchas ſinamas ſtapäs apſchuhtus ar gaiſchaͤm lentem, pehz tam 
nahk augſcham minetā weſta, ſeptinkroku wamſchi, wirs tām balta kafija 
ar ſarkanaͤm pranam, kurai malas bej tam bij iſrakſtitas ar dſihvaru bas — 
ſchadös raibumös; ap kaklu fteepā8 balts krahgs ar ioti daudſ krokam, wirs 
ſcha wiſukoja kahrtigas krelles, karadamaͤs rindu pehz rindas femafi 
plaſchas lenzẽs uſ winas kruhtim. Wirs krellem pahrklahja ſawadu plihwuru, 
furu paleeneja no „mamſelles“; ſchis ſneedſaͤs lihdſ pusſakſchai un paſtah-⸗ 
weja iſ wairak panteem; katra panta robeſchäs bij eeſchuhta ſawada krah— 
ſfas lente; paraſtakas krahfas bij: ſils, ſalſch, ſarkans, dſeltans. Scho 
plihwuru wirfeja malā peeſchuwuſchi pee ſakſchas; preekſchaã tos $afprauba 
ar fudraba ſakti: Wirs matu tprogam apſehja fettitu Ientu tā, fa zirtu gals 
iſ Iente apakſchas žarajās uj peertī. Uſ galwas wirfus pee bijēs fapihteen 
pakauſcha mateem peeſtiprinaja maſinu ar wilnu pilditu ſpilwentinu, uſ kura 
peeſtiprinaja tā ſaukto „diſchkronu“, tahdu paſchu fā pee latweeſcheem, ar 
daudſ ſtihdſinam, uſ kuraͤm bij ſawehrtas gan pehrles, gan ſtikla un metala 
krelles, pat ſkahrdu gabalini, kas wiſi brihnum laiſtijuſchees un kopä ſitotees 
pat ſinamu trokfni taiſijuſchi. Wiſwairak tahdu wiſuku bij uſ galwas wir— 
fus un uſ peeres puſi. No pakauſcha aij diſchkrona nokahraͤs paͤr kaklu lihdſ 
pusmugurai baubj (fkaitä no 20—30) lentes daſchadäs, ihpaſchi gaiſchäs, 
fā twiftvairat ſiläs un ſarkanäs krahſäs. Gem ſakſchas ap gurneem apſehja 
paplatu baltu pirktu kokwilnas preekſchautu, kurſch ſneedſaͤs lihdſ bruntſchu šā 
apafiai. Pirkſtu votaja laulibas grebjenē un rokäs tiflab bruhtgans fā 
bruģte wilka baltus pirkſtainus wilnas zimdus. Schinis ſawäs jaunibas 
laimigakaͤs beenās mihleſtibas pilnā lihgawina neween neaiſmirfa, bet ap⸗ 
puſchkota kaͤ karaleene, atdarija fawu roku fatram, kas winai ſchinis pilnti= 
gös azumirkkös pakalpoja; pat krehſlam, uj kura wina gehrbjotees ſehdejg, 

ta aiſeedama ſeedoja dweeli, zimdus un uhſantu. Bruhtgana apgehrbs bij | 
weenkarſchaks: garas baltaš ſekes, fema3 kurpes ar miſina ſprahdſem, ihfas 












PIE. pā. 


pelekas wadmalas bikſas; ſekes apakſchpuf zeleem apfeetas ar raibeem uh— 


ſanteem, tā fa meſgli iſnahk ahrpufẽ ſahnds; uhſantu galds karajäͤs puſchki. 


Mugurä, wirs weſtes un kamſoleem, gari, peleki wadmalas frvatnfi pahri 


par zefeem, pat lihdſ puf leeleem; ſchee ſwahrki lihdſ joſtas weetai kneepem 


F 
* 
ti 


fatneepeti; wineem ſtahwa 3 pirfftu plata apfafle. Joſtas weetä katrpus 
frufta fahkas weena frofa, fura uf femi fteepdamā$ arween tahlak attahli— 
najaš mo meefam, ta fa ſwahrku muguras pufeš apakſchejaͤ daka ifffatijas 
tiri Tā platē beļliš. Ap faflu aptina pirftu waj baltu tafla drahnu. Pee— 
mebejai, bruhtes fruftmaļtei, bij apkahrt balta ſakſcha, preekſchä ar jafti 
faſprauſta. Galwu puſchkoja balta mize, apfeeta ar $fartanu plaukſtas pla= 
tumā ſaleektu lafatu, furfdy diwi reiješ cet ap galwu un kura abi gali jas 
ģeeti mejglā uj peereš. Pakauſfi īdji mize rotata daudſ (pofdjām frellem, 
blekiſcheem, ſihda puidifijdjeem un ſchleifem. Paͤr muguru farajāš pee mi» 
zes peeſchuhtas lihdſigi 4 daſchadkrahſainas Ienteš. Ap fmafru apfehja baltu 
mutes lakatu (lihb. mundag), kura galus peeſtiprinaja pee mizes. Preekſchä 
bij apjoſts balts preekſchauts un rokas tehrptas baltös pirkſtainös zimdös, 
kahdus ari peewedejam wajadſeja apwilkt. Kad nu wiſi tā bij godam gehr— 
buſchees, tab ſahka eet uj baſnizu. Wiſä fdjint ſwarigä gaitā brihnum 
fargajaͤs no nelabeem zilwekeem; tā ejot uſmanigi luhkojaͤs, fa tikai kahds 
burwis waj ragana neeetu ſchkehrſam pār zefu pahri, neuſmihtu jaunpahram 
uj kahjam, nepeeſprauſtu kaut fo winu apgehrbam, ar fo tee waretu ifjauft 
jaunpahra mihleſtibu un laimi. Tiklab pa zeku fā baſnizä jaunais pahris 
gahja ſem rokas, un [ai Deews wehlak tahdu pafarga, kas gribetu iſſprau— 
ſtees zauri wineem! Baſnizä pa preekſchu gahja peewedeji un ſcheem uſ pehi 
dam ſekoja laulajamee. Tikko ſafneeguſchi baſnizas dibina krehſlu, peewedej⸗ 
apſtahjaͤs un zelus preekſch altara palozijuſchi, iſſchkihraͤs katrs uſ ſfawu 
puſi, palaiſdami bruhtganu un bruhti, kuri ſekoja winu preekſchſihmei un 
noſtahjas pafdjā preefīdjā, bruhtgans wihreeſchu, bruhte feeīveefdjm puſe. 
a baſnizas laiku nebij kauts ne peewedejam ne peewedameem apfehſtees; 
ihpaſchi lihgawai tas bij aiſleegts, jo ja wina to daritu, tad kaudis mehl— 
neſigi fabftu runat, fa winai laikam kahſas nahk par wehlu. Kad mahzi— 
tajs aizinaja pee laulaſchanas, tab atkal gahja roku ſem rokas un atkal uj 
to ffatijās, fa $faugi nedabutu winu ſtarpä kultees; un wehl ſchinis laikös 
redſ, ka tikko laulajamee peeſtahjuſchees pee altara, peewedeja pee wineem 
peeſteiguſees, aiſwelk lihgawas plihwuru ari paͤr lihgawaina kameeſi. Pehz 
ſalaulaſchanas peewedeja uſ altara malu nolika bruhtes wahrdä baſnizkun— 
gam dweeli, zimdus un uhſantu; uhſantus ari uf baſnizas fleegſchna bruhte 
ſeedoja. Iſſbaſnizas iſnahkuſchi, ſalaulatee nedrihkſieja neweenam, pat ne 
wezaku neiſnemot, fneegt rofu. No mahzitaja mamſeles, kas aplubfoja, waj 
bruhtes galwas rota wehl fafrtibā, jahſchus dewaͤs uſ bruhtes mahjam; 
pa preekſchu jahja peewedeji weens otram blakam, ſcheem pakal jaunis pahris, 
bruhtgans nereti bruhtes ſirgu pee pawadas weſdams, pee kam ari no tam 
fFargajaͤs, fa kahds neeejahj winu ſtarpä. Scheem pataf zits zaur zitu jahja 
pahrejee kahſeneeki, uhkſchodami, dſeedadami, pahtagas plikſchkinadami un ne— 


reti ſchaudami. Pehz daſcheem uſkawejumeem zaur tulletajeem pee kahſu nama 


peejahjuſchi wairak reiſchi uſuhkſchoja un iſſchahwa. Pa preekſchu cet peewe— 
dejs ſobini pee fahneem jaunajam pahrim zeku ſataiſit; ſobinu ij makſta iſ— 
rahwis, winſch pee wahrteem zehrt kruſtu fatrā ſtabä, tapat eeejot preekfch— 
namā durwis, uſ ſfleegſchna, abeem flengeem (ſtenderem) un palodas un to 
paſchu atkahrto wehl reiſ prekſchiſtaba. Pa tam jaunpahris pee wahrteem 


tādi KL ja ag kai vij tai ex IS ii a ik 73. 
vis, B0 VI K . &gt; B8 KN, Ģ —— —————— — Bi 
4 ā — is —E Ss ri A, * —* —— "i Š l F , * — VAS 
Ī — kde Ši tk V ī . la t m dt S vē. 


— S PAL VĒ iy, Jet āru ar TĀLS PLA 
———— — AP" SS PA SEM F aka m F Krika. Ju v K 
ri KU a FR va UA, A 

S As —— rk J 






tu 1 sd ME MATE MM 
—— S a R, 


peejafijis, lihgawains pafteibjās no firga nozelt ſawu baifarwinu un mu med 
minu iftabā peewebejeem pafat aif galda. Kad ſchee pee galda apftabjus 
ſchees, peewedejs ari ſche tais weetäs, fur Prudtganam ar. bruhti jaſehſch, 
zirta ar ſobini pa fruftam un uſduhra nu plifo ſobinu uſ bruhtes galba 
greeſtös, Tur tas palika kahdu laiku karajotees par beedinaſchanu wiſeem kau⸗ 
neem gareem. Pee welteſchanas, fur bruhte nedrihkſt itin neka aiſmirſt, 
wina ſeedo ari ſchim fauna gara aiſdſinejam, ſobinam, zimdu un uhſantu. 
Kad ſobins greeſtös eedurts, tab pee galda eet papreekſch peewedeja, tat pa— 
kal bruhte ar bruhtganu; wiſi zeta drehbẽs ar zimdeem rokäs nofkaita luhg⸗ 
ſchanu, nodſeed fwehtibas dſeefmu, fanem laimes wehlejumus, uj kureem 
jaunais pahris abeem wezakeem un ziteem tuwineekeem roku pabutſcho un at 
ziteem ſarokojas. Galdu klahja preekſch 4 perſonam, abeem peewedejeem un 
jaunam pahram, ziti, fahnkambarös ſcho to eekoduſchi, aiſeet, jo jaunais 
pahris pehz pusdeenas aiſeet uſ klehti drahnas nokahrtot un tur žarmā laimes 
pafrpilnibā aiſmirſtas lihdſ wakaram. Kahſu weeſi pa tam trokſchno fat+ 
minu mahjä, fur ſanahkuſchi muſikanti, ar leelaͤm un maſaͤm ſpehlem, ſwil⸗ 
pem un zimbolem, tā fa pat wezee ar wifſu tukſchu wehderu uhkſcha, lehka 
un danzo, kamehr ap pulkſt. 10 peewedejs eeronas ur luhdſ wiſus uj bruh— 
tes mahju. Tad nu wiſi uhkſchodami, pliukſchkinadami un ſchaudami nabza - 
uſ bruhtes mahju un tur jahja diw trihs reiſes ap ſehtu apkahrt, ſeewas 
mahti mekledams, lai dabutu atflehgu no tās klehts, fur jaunais pahris 
wehl mita. Bruhtes mahti atron gan, bet ſchi no ſawas atflehgu buntas 
atdod nepareiſo, un tv jokodamaͤs atkahrto tif ilgi, kamehr nenoleek uj fleeg⸗ 
ſchna naudu, fo bruhtes mahte ſanem un nu weeſus ffeģtt eelaiſch. Ba 
wifu ſcho laikn ſanahkuſchas zeema ſeltenes dſeed kahſu bieefma8, latwju 
walodä, pat wezakee wihri neatmin lihbifkas dſeeſmas dſirdejuſchi. Bet 
atkal ijfalfufdjeem kahſeneekeem feja: papreekſch jababu bruhte rokä, bet te 
preekſcha ir 3 Z weenada garuma gehrbtas un puſchkotas bruhtes ar aiſſegtaͤm 
ſejam. Peewedejam waj zitam bij jauſmin, fura ta ihſtaͤ bruhte fo weſt 
tftabā. Ilgi meklejot beidſot pareifo atron. Nu iv leels preeks, muſikanti 
uſrauj marſchu, peewedejs panem bruhti pee rokas um wed iſtaba. Bet naw 
aiſweduſchi ne iſtabas durwis, te bruhte ifraujaš no rokam un aiſſchmauz 
atpakak uj klehti. So ta nebij ta ihſtenaä. Nu atkal wiſs trazis dodas at⸗ 
pakak uj klehti un rauga ihſteno atraſt. Kad tas iſdewees, tab iftabā eeejot 
peewedejs zebrt atkal ar ſawu fobinu wajadſigos fruftuš. Sftabā tos ſa— 
gaida mahrſchalks ar ſiſſi weenä um trim ſwezem otrā rokä. Muſikanti 
ſpehle polneſi un mahrſchalam pa preekfchu ejot peewedeis wada bruhti 3 
reiſes pa iſtabu rinfi un tab aiſ galda. Bet eekam ta noſehſchas, peewedejs 
atkal zehrt kruſtu um eezehrt ſobini greeſtöß, kamehr wisapkahrt ſeewas un 
meitas dſeed jautras latw. kahſu dſeefmas. Lihgawainis pee wiſas ſchäͤs 
godibas nenehma nekahdn dalibu, tikai retu to redſeja pee logeem um dur— 
wim apkahrt flapſtamees, bet iftabā winſch nenahza. Pee kahſu galda beſ 
bruhtes peedalijaͤs tikai peewedeji, kamehr panahkfneeki meelojaͤs pee apkahr— 
tejeem ziteem galdeem. Uf galda ihſti nekad meerā neſtahweja oſola kannas 
ar meeſtinu. Pa ehdamo laiku bruhtei arween klehpiĩ ſehdinaja 4—5 gadus 
wezu puifu mo bruhtgana radeem, Čo pehz tam apweltija; ar to gribeja jau= 
nat ſeewai atgabbinat, fa ari winai buhs jamahzas behrnus auflet un mih— 
Iet. Bar wiſu ſaſehdinaſchanu gahdaja marſchalks: ehdot mehdſa dſiht tā 
faufto kabatas maiſi. Jaunekli pat gahja apkahrt pee jauneklem zepures 
rofā turedami un dſeedadami: „metati, metati kabatas maiſi!“ um ar to ſa⸗ 










* Lafija maſus $albenuš faltetuš maiſes reekſtus. Paſchi reeffti nebija to wehrts, 


fa iffinafdjana, fura feltenite puiſi wairak mifleja, jo atgabijās pat, fa da— 


ſcha nižota mafteš meita jaumeffim zeretas maiſes weetä zepurē eemeta no— 


grauftu faulu. Kad bij paehduſchi, marſchalks ar mufifantu palihdfibu kah— 
ſeneekus „atmarſchoja“ no galda, atfat fifli ur 3 ſwezes rofā turebams. 
Nu noneķa ehdeenus, bet noneļot ta bij (abi jaeewehro, fa ta bkoda, no 
kuras bruhtgans xn bruhte bij ſmehluſchi, wiſbeidſot tiftu nonejta; ja galda 
nofopēja ſchij agraf fertoš klaht, tab ta freetni babutu pa pirtfteem. Taͤpat 


nedrihkſteja traufus no bruhtes galba nonemt fā pa tveenam, jo zitadi bruhte 


wehlak par ſeewu buhdama bfembinatu dwihniſchus un trihniſchus. Nu 
eeſahka deju ar opfa walzi, pehz kuras mainijās zitas no ſweſchaͤm tautam 
patapinatas dejas, kaͤ balmoski, zweitirki, ſchotini, ekſekuhſes, maſurkas, hu— 
ſaru kadrike, leelā fabrifa, ſweizanglehſe un zitas. No tautijfām dejam 
wezee lihbi neko neatmin, iſnemot kahdu lihbiſki par „Lüle-tabaas“ fauktu 
deju, kas buhtu fatīviffi tulkojams ar ftabule$ gals. Eekſch fam ſchi pas 
ſtahwejufi, to pat wezee ſirmgalwji neatmin, — atgahdajam tifat fa tant 
wiſi dſihreneeki nehmuſchi dalibu. Deja wilkaͤs lihdſ rihtam; bruhtgans 
nakts melnumös wehl kahdas reiſas ſatikaͤs ar bruhti fleftt un tab, ap pas 


ſchu puķnafti, aiſſaidaͤs uſ mahjam. Ap brokaſta laiku bruhte apweltija fa— 
wus wedejus un no panahkfneekeem ſawus wezakus, kureem nebij brihw uj 
kahſam brubtgana mabjā eet, fur tifai atkahſäs drihkſteja eeraſtees, ja tomehr 


— 


⸗ 


tehws newareja tahdu atkaſi pazeeſt, wakara krehſlä aiſſchahwaͤs uſ bruht— 


gana mahju, tab to wiſadi iſſoboja un pahrmeta, lihdſ tam beidſot gribot 


negribot bij jadodas ſuſ mahjam. Weltes bij dubult waj ſchkehrf veltes 
(paͤr katru plezu), um weenkahrfſchus (pār weenu kameeſi). Bruhte fawas 
dahwanas ſchahdä kahrtä pafneeguſi: 

Peewedejam, bruhtgana tehwam um brahkeem un paſchas tehwam kat— 
ram par weenu kameeſi linu (nahtna) kreklu, kura peedurknes elkonu weetä 
pahrſeetas ar raibu ubjantu, pee uhſanta atkal peeſeetas pahris garas rai— 
bas wilnas ſekes; paͤr otru kameeſi pahrkahra linu dweeli, kura gali bij ta 
pat ar uhſantu faſeeti, um pee ſcheem bij peeſtiprinats pahrs raibu duhrainu 
zimdu. Peewedejai ta welteja baltu ſakſchu (fūrton) un zimdus ar uhſantu, 
drubtgana un paſchas mahtei katrai baltu ſakſchu (fatt), garas baltas wil— 
nas ſekes un pirkſtainus zimdus ar uhſantu; tahdas pat dahwanas dewa 
bruhtgana mahſam. Weenkahrſchas weltes dabuja tuwakee radineeki un rad— 


neezes un proti pirmee waj nu pa kreklam waj dweelim ar duhraineem zim— 


deem un uhſantu, rabneezei waj dweeli ar uhſantu un zimdeem waj atkal 
zimdus ar uhſantu ween. Weltis klehti iſdalija, kas klehn nebija klaht, 
tām neſa iſtabä. Weltijot dewa labi kreetni eedſert, taͤ ka weltis fſanehmu— 
ſchi, apweltitee eefahka uhkſchot, lehkat, ar ſawaͤm weltim leelitees um dſee— 
dat par peem.: 


„Paldees, mahſin, par linu kreklu, nebiju preezigs, un tiku preezigs.“ 


Beſ ſcheem weenkahrſchas weltis dabuja ari pawahru ſeewas, wezi 
wihri, muſikanti, behrni, pat wiſas tas nedſihwas leetas, kuras tifdaubi bij 
no winas darbinatas, fā akas winda, katls, gihſkanna (koka trauks av daudſ ſihk— 


raibeem iſgreeſumeem), kuri katrs dabuja pa uhſantam. Pehz tam weltis ap— 


danzoja. Pa tam peenahk brokaſts, fur atkal atkahrtojas bruhtes iſweſchana 
ij klehts, kruſtu zirſchana un apdſeedaſchanaͤs. Pee ſchis beidſamas ehſcha— 
nas bruhtes mahjä mehdſa ari dſiht „pawahru naudu": peeſtiprinaja ſpeeka 


weeſeem bfeebabami: 





galā maju kurwiti ar fivaretli apatidjā un to ffandinadami 


„Metati, metatt pawahra naudu 
Dufati, dahlderi pawahru nauba, waj 


„Metat ſelt', fudrabin, alwu ween nemetat.“ 
Daſchs atgahdinaja: 
„Es ari, es ari pawahra puiſis, man ari noſwila wilaines ſtuhri.“ 


Ar 3 reiſ nodanzojumu poloneſi iſdotenes uſſkatamas par pabeigtam, 
jo panahkſneeki un muſikanti taiſas dotees uſ bruhtgana mahjam. Ari bruhte 


bara to paſchu; mahte tai ſarihko kroni un dod mihkai meitinai fſwehtibu 


lihdſ; drihſ peejahj At pee klehts un gatba, peetvebejš teb bruhtes fu= 


melīnu pee rokas. Dſeefmam patvadita bruhte ar pawadonu pultu iſjahj t! 
famām wezaku mabjam. 


gde 
4 
Y 


a pa S Ss 


Kad pee brubtgana mahjas wahrteem peejahjuſchi, wedejam jagabda 
par to, fa bruhti ne-eewed par peem. pa tahdeem wahrteem, fur lihkis zaur⸗ 
weſts, tad jau labaf ſchogu noahrda. Tikko wedeju traziš tuwojas fabju 
namam, te jau panabffneeft ari preti, bet wahrti aiſſeeti, gan blukeem, gan 
kahrtim, gan zitadeem fatveffeem aiſſeegeleti. Wedeji grib kluht eefīcģā, mebgina 


fehtu noahrdit, puiſchi dſihras jaht ar ſaweem tumekeem waj pahr ſehtu pahri, 


bet panahkſneeki duhſchigi turas preti, praſidami: „fweſchajeem prubtdjeem parah— a 
diſchanu“ um dſeedadami: „Projam, projam nelutgti weeſi!“ Peewedejs mu 


teem rahda labu leelu ſtiklerm un ſkahrdem pilditu naudas maku un praja: 


„waj tad par labu famakſu mani ur manu pulku nelaidiſchot pili eekſchä?“ | 


Panabfineefeem ſahk jau duhſcha atfrijt, bet tee wehl lihgſt flabt fabbu 


pudeli „pruhſchu $ibīvā”. Te nu peeīvebejš ſweeſch fawu juteni $ehtā, fa 
noſchwakſt ween, pa tam pubele pirmā eezefojufi pagalmā um atwer wede⸗ 
jeem wahrtus. Peewedejs ar bruhti peejafj vee nama durwim, fur muļis 


fantt ar jaunu marſchu tos $agaiba. Nekawedamees peewedejs le; no firga 
un firgu kahdam klahtefoſcham, labam zilwekam, nodewis, eet iſtabä bruht— 


ganu un ta mahti meklet, kura labu laiku leekas mekletees, kamehr zaur 
ſpijoneem to atron. Nu ta paklahj blakus firgam, tani weetä fur „jauna-⸗ 
wai“ janokahpj no ſirga, „raibu ſakſchu“. Bruhtgans tuwojas lihgawinai, 
kura wehl ſehſch uj ſirga, apkampj, iſzel no ſegleem uſ ſakſchu un wiſeem 
redſot nobutſcho. Sakſchai bruhte ſeedo zindu pahri un uhſantu. Sftabā 
ar paraſtaͤm eeraſcham eeegahjuſchi, noſehſchas pee galda, kas apklahts ar 
baltu autu. Ba to laiku panahkfneeki flebti lihgſt, lai atdodot wedamo, 
apfolidamees winu wiſu zauru muhſchu labi uſturet un apkopt. Kad ar 
daudſ jokeem ſalihgſt un labas magaritſchas nodſertas, peewedeju pahrs 
fFawu lomu ir iſſpehlejuſchi, winu weetä mo panahkfneekeem ſtahjas ifwebleti 
wakarbrahlis (u bāf well) un wakarmahſa (üdak süsar). Puſdeenai nahkot 
muſikanti no klehts, fur wiſi weeſi fapulzejuſchees, eet uſ iſtabu, ſcheem $efo 


wakarbrahlis un mahſa, tab jaunais pahris um ziti weeſi. Wakarbrahlis 
iſdara tāš paſchas zeremonijas, kaͤ agrak peewedejs; peewedejeem nu jaſehſch 
pee weeſu galda, tjaemot paſchu peewedeju pahri, kureem, weltem greſnoteem 


* 


ari teetiba8 peedalitees pee bruhtes galda. Rihkotajs atkal ir marſchalks. 


See galda atkahrtojas atkal tas pats, kas bruhtes mahjä — jokoſchanaͤsß 
ſtarp wedejeem un panghkſneekeem, bet galwenakais — eemeſchana. kā. 
jauttrām dejam ap pulfft. 11. brufte eerodas fleģtt — wainagu nonemt. . 


iš 





| Bruhte uſſehdaͤs uſ krehſla, wakara mahſa tai nonem kroni, uſlikdama ta 
weetä mizi ar 4 lentem, pee fam meitas un ſeewas padſeedaja: 


„Wainadſin, wainadſin, ſtahw manä galwinä: 

Ja neſtahwi galwinä, ſtahw klehti wadſitẽ. 

Tu puiſiti godu nehmi tautu meitai wainagä: 
Kad nonehmi wainadſinu, tab dabuji wihra gobu." 


Ja wakarmahfa neweikli rihkojas ap bruhtes galwu, tad ta ari dabuja fawu 
teeſu dſirdet, p. peem.: 


„Tuntukan(t. i. neweikla) gardeena wakara mahſa: 
Trihs ſtundas darbojaͤs ap weenu galwu.“ 


Pameelojuſchees pehz tam ar muſiki, jaunkaudis eeweda iſtabä, kur pehz da— 
ſchaͤm ſihkaͤm zeremonijam noſehdinaja bruhti iftabas twibū. Meitas ap— 
ſtahjaͤs rinfi un rofu rofā ſakehruſchees gahja bruhtei rinft apkahrt, dſeeda— 
—— tautas dſeefmas kas ſihmejaͤs uſ atwadiſchanos mo meitas deenam, 
kaͤnp. peem.: 


„Ai, at mahſina, tem zeeta ſirfnina 

Afaru nelaidi pehz wainadſina, 

Pehz wainadſina, pehz jauna muhſcha.“ 
„Sit, tauteeti, ſelta wadſi ſawä preeſchu klehtinä: 
Kad eegahja mu mahſina, lai pakahra wainadſin.“ 


Drihſ bruhte pazekas no ſawa krehſla un no wakarmahſas lihdſ panemto 
diſchkroni panehmuſi, to uſleek kahdai ſawai rada meitai galmā, pate fawä 
galīvā paturedama mizi. Nu meitas ſawu „mahſinu“ „iſzehla“ mo meitas 
goda, to noſehdinadamas uj frehfla un krehſflu pazeldamas un ffanu „ura“ 
faukdamas, feemas tahdä pat kahrtä to „eezehla“ fawä kahrtä. Tas pats 
no puiſcheem un wihreem iſdarits atkahrtojas pee bruftgana, kurſch fawu 
zepuri uſlika kahdam fawam labakam draugam. Ari jaunais pahris, kurſch 
par ſchahdu gobu, kas daudſreiſ galu galā pateefi mehdſa iſnahkt par pre— 
zibas ſahkumu, ne maſumu bij lepnis, bij ar wiſaͤm wezaͤm zeremonijam 
jawed no klehts ahrä, fur tab otrs aiſweda pee galda. Bet uſ galda bij 
uſlikti „dabrgi” ehdeeni: Difdifringeta weetä wezs ſilkſfnis, deſu tveetā ſtriku 
gabalini, ſchnabja weetä ſchkehlkina pudele ar uhdeni, maiſes weetä fufut- 
weidigi akmeni, ſali rahzeni, fofa naſchi u. t. t. Te nu iſzekas leeli joki un 
tmeeflt, ihpaſchi ja jaunbruhtgans bij iſweizigs un diſchmutis un prata laba 
wiſu fatvai jaunbruģtei peedahwat. Ap 7—8 no rifta jaunā ſeewa iſdalija 
weltis teem rabeneefeem, kas uſ ifdotenem nebij atnahkuſchi. Pirms kahſu 
beigſchanas nahza tā ſauktaͤs „uſdſiras“. Bruhtgans lika atneſt ihſti kreetnu 
fnabju un alu um to nodewa wakarbrahla pahrſinä. Schis, balteem zim— 
deem apfehdees pee galda, fapulzeteem beta pa ſchnabam un alus malkam, 
bet tab uj reiſ pazelas un pafludina, fa bruhtganam alus un ſchnabja wairs 
neefot, bet winſch, wakarbrahlis, eſot ſcho to uſtaupijis, kas tomehr par 
welti neefot dabujams. Te nu daſchi pee wina tuwojas. Bet winſch iſnem 
maku no kabatas, iſnem no ta waj nu ſudraba rubuli waj dahlderi, waj 
zitu leelaku naudu, apwelk baltu zimdu un ar ſcho uſleek naudu uj ſchkihwja, 
fur tab ari noleek tagad nowilkto zimdu. Wiſi ſin, fa laſamä nauda pa— 
leek jaunam pahrim; wakarbrahlis uſleek leelaku ſummu, lai ziti nepaleek 
pafafā, un winſch naudu leek ar baltu zimdu, bet me ar pliku roku; lai 


datēja: 


jaunā pabra dſihwe nebuhtu plika, jo tifai ftaugi bob ar pun —— — 


kim tee ſeedo, jo dodami ſaka: „luhdſu peepildit kannu.“ Pee galda ap 
ſcho laiku mehdſa pulzinat naudainus un teem luhkoja galwinu eefildot fſirſ⸗ 
ninu mihkſtinat. Kas pee galda nebija tos wiſadi, warbuht ari zaur zepuru 
eekihlafchanu, fubfoja pee galda peelabinat, fur tos tik ilgi ſildija, kamehr 
roka zik nezik neatdarijaͤs. Pehz ta nahza fā kahſu beigas fkahbi kahpoſti 


ar zubfgatu un fimim. Wehl „lül-tabaas“ nodejuſchi, weeſi fabpa fſaweem 


kumeleem uj muguru un laida uſ mahjam, kas bij palizis pa daudſ domigs 
un fkumigs, nolikaͤs turpat uſ behnina falmös waj ķeenā. 

Eeradumä tolaif bija ari atkahſas, kuras ſwineja fwehtdeen pehz ih⸗ 
ſtajaͤm kahſam. Jaunais pahris lifās zaur kruſtmahti fetwvi baſnizä 
ſehdekkös, jo kaͤ puiſchi un meitas pehz tolaik wiſpahrigaͤ paraduma wiſu 
baſnizas laiku ſtahweja kahjäs beſ ſehdeklu weetas ftarp kanzeli un altaru. 
U) wihra mahjam lihdſi drauga feewas wezaki, fam nu bij brihw titai ſnota 





eſoſchee tab ari leef um likdami iſieekas, it tā tee neſinatu, kahdam meģr= A 


a 3 — gi « —J 
"ās V SA Sie 


mabju un ſawas meitaš dſihwi jaunajā dſimtä eet aplubģfot. Bei īdjeem 


eeradaͤs wehl ziti tutveneefi, eedſehra uftaupito alu, omulīgi pateģrieja un 


y 


ja ifgadijāš, fa mufifanti bij weegli babujami, īwatarā wehl ijlaiba fahdu 
rikſi. Bet ſchowakar tvifi bribj ijiitibrās, idjtirotees jaunā pahra preekſcha 


iſteikdami zeribas eeraſtees drihſi pee wineem kuhmäs. 


X. Lihbeeſchu waloda. 


Ari beidſamajä lihbu kahſu aprakſtä redſejam, fa lihbi paſchi Pi. 


walodu ſahk atmeft un latweeſchu walodu (feetot. „Mehms zilweks nelai: 


migs“, ſaka mahzitajs K. Kundſina kgs, „bet mehma tauta wehl nelaimigaka; 
tautai beſ ſawas walodas jaeet bojā, t. i. ta neſpehj ilgaki, ſewiſchka tauta 


buhdama, paſtahwet; tabebt ir tautas waloda tautas dſihwiba.“ Eeweh— 
rojot to, juhtamees pamubinati uf tveenu azumirīli peegveejt fawu wehribu 


iſmirſtoſchai lihbeeſchu walodai. Se tifai waram runat mo jaunlihbeeſchu 


walodas, jo no wezaͤs mum8 nekas nam palizees pabri, ijaemot daſchus per⸗ 


fonu un weetu noſaukumus, un weenu teizeenu, kas nahk preekſchaͤ pee muhſu 


kroniſta Indrika. Scho lihbifko teizeenu kroniſts peewed ſchahdä jafarā: 
igauni apfehſch lihbu pilfeģtu um Draube, fa wini „magetaš”, tas ir: palifē 
tur fott ilgi, uf fo tam if pil$ kahds lihbeetis atķauzā$: maga magamaš, 


t. i. tu te gulet gulefi, tu te paliffi mubidjam, kurſch ifteizeenē atgabdina 


latweeſchu konſtrnkziju (eetin eet, ſwihtin ſwihſt 2c.). Beidſamais iſteizeens, 


Ke 
Y 


T 
* 
C 


kurſch ari tagab tapat ftan, tant finā no ſwara, fa ta8 peerafba, ta lihbu — 


waloda 5 gaduſimtenös newar buht baubj mainijufees, 


Lihbu tvaloba, fā walodneeki peerabba, ir lihdſ ar ſomu walodu we⸗ 


zakaͤ mahfa no igaunu walodas. Sojfienens**) apgalwo un peerahda, fa 


lihbu waloda neweenai ſomu iſlokfnei neſtahw tik tuwu, fā faretu*) waloba — 


*) Dr. Bielenſteins grib peerahdit, ka karelu tautas wahrds ſtahwot fatarā av wahrdu 


„kuhri“ um fa talab kareli, lihbi un kurſchi eſot wiſi weena tauta, jo fareti paſchi jatot, 4 


ta bini runajot „Livoi Kieli”, t. i. lihbu walodu (Balt. Ntonatēfģrift 1889. Band XXXVI, 


J 


Heft 2: „welches Voit bat an den Küſten des rigiſchen Meerbuſens und in Weſt-Kurland die 
hiſtoriſche Priorität, die indogermaniſchen Letten oder die Mongoliſchen Finnen?“ Sal. te 


att J. Krodſneeka rakſtu: „kura zilts ſenak apdſihwojuſi Baltijas juhras peekraſti, waj latw m 
waj ſomju?“ (Nuftrumā 1891. g. Nr. 1 un 2). Schee rakſti atteezas uj muhſu rakſta 
nodakas pirmo put; taifni fo jautajumu apſpreeſchot, mums wehl nebij R. Grtāiua 
kga pehtijumi paļibftami. F. K 


— i 
* 
———— 






. kr. * — 
— ——— 
vē dd S Aa « 
—* V t 
1 ⁊ 
59 





3 pee Onegas eſara, un jaunakais ſomu walodneeks, Dr. Setelö, kaͤ Dr. Bie— 
R lenſteins ſtahſta, pehz ſaweem jaunakeem pehiijumeem apflipringjis, ka lihbu 
waloda ſtahwot ſtarp kareku un weiſa walodam pee Onegas un ſtarp igaunu 
walodu. No igaunu iſlokfnem tagadejaͤ lihbu waloda ſtahw tuwak Terba— 
tas nekaͤ Reweles iſlokfnei, kas iſſkaidrojas warbuht zaur to, fa Widſemes 
lihbi ar Terbatas igauneem ſtahweja tuwakajös kaiminös un tutvafajā 
ſatikſmẽ. 
Pati lihbu waloda ſakriht 8 iſlokſfnes, no kuraͤm weena, Salaspils 
iſſlokfne, jau iſmiruſi, tā fa atleek tikai Kolkas nn Piſes dialekti. Latwee— 
ſchu un lihbeeſchu walodas weena otrai dewuſchas un nehmuſchas. Latwee— 
ſchi, kaͤ wiſpahrigi doma, patapinajuſchi mo lihbeeſcheem wahrdus preekſch 
jehdſeeneem, kurus wini agrak nepaſina; tas ſihmejas ſewiſchki uj juhras 
buhſchanu; tā zehluſchees latweeſchu wahrdi: juhra, laiwa, airis un daudſ 
ziti no lihbu wahrdeem: jora (jaäres, igauuiſki järw), laew (laiwa), un t.t. 
Bet to teeſu wairak jaunakä laikä lihbeeſchi tapinajuſchi no latweeſchu 
walodas daſchadus nofaukumus; ihpaſchi kahrigs pehz lattveefdju wahrdeem 
um latweeſchu walodas dabas ir ijas dialekts. Zū Piſas lihbeeſchi ſaka: 
ahlin (= ahlinſch, Wuhne), kolzeneeki kerd; piſeneeki: glit (= glihſda, ih— 
ſteni duhnas, keſber (= keſbere, Kirſche), knots (= kozis, kurwis), tekil 
(= tekulis), wejöſch (= wehſis) um täͤntahlak, fur kolzeneeki iſteek av lihbi— 
ſkeem wahrdeem; wiſpahr war par pehdejeem ſazit, fa ſchee wiſſihkſtaki pee 
ſawas tautibas un walodas turas, lepni um $fatā ſchketoſchä balſt fawu wa— 
lodu runabami.*) — Bai zeen laſitaji, kuri wehl lihbeeſchu walodu nat 
dſirdejuſchi, waretu dabut maſu jauſmu par ſchis walodas fkanam um lai 
to ſpehtu paſchi falihdſinat ar winas tutvafajām kaimineenem un radneezem, 
tab te peelikſim klaht fwehto luhgſchanu lihbu, Terbatas igaunu un kreewinu 
walodä, beidſamo par peerahdijumu tam, fa kreewini naw bihuſchi lihbeeſchi, 
bet bijuſchi ſawa ihpaſcha tauta. Labakas iſſchkirſchanas labad ar katru 
luhgſchanas pantu uſſahkſim jaunu rindu. 


1) Lihbu walodä: 


Minu isse tauwis! 

Swehtiht lass wolk šinnu nim. 

Lass tulge mede juhre taem walstib. 

Sinu meile lass wolke nei tauwis, kui tegihs man peäl. 

Un peeanda medden med wulgat, fui meie peeandame entsche wul= 

gat nihgadaem 

| 6. Un alla wāb sihsel kahrduschaenes. | 
Y. Bet atpeāēta meid ammost kuirjast. 
8. Šo šim peebrūbi še walstib un še jaube un še gob iggatmešt. 


gr po PO 


2) Šgaunu tvalobā: 
1; Šēja meie, kes Ga olled taewas! 
2. Bubitfetub tago Sinno nimmi. 
3. Zulgo meiee Sinno rtif. 


*) No tam, fa Kolkas lihbi Ļoti ftipri runa, jeb, tā bunbabjneets ſaka, „tūrga”, _ifs 
zehluſees bunbabjneefu paruna: „tur ir folzemeefi”, kas ſihmejas uſ taļbeem, kuri nepeebes 
tigā meetā meſchonigi ftipri runa un blauj. F. K. 


TF 
jūs 
g '* 
A * 








Sinno tahtminne funbfo fui taiwas nenda ka Ma peal. * 
.Ja pilij meile andeks meie ollab, fut meie andef8 anname vēflnātet 
šā Ning atra fada meid mitte kiufatusſe ſisſe. 
Waid peašta meid ātrā turjašt. 


O NB 


e € 
.Seſt Sinno parralt on riif, ning īvaggi, ning au iggatvešte. 
8) Rreevinu walobā. 


. Megi iše taiwas! 

. Jadnu elka ſiwu senna. 

. Tulap meggi tiwi ſiwu kikki. 

. Siwu meele še iggauka fui tawas ni tas ma beli. 
Jede megi padudd, fui me jattin umild nisi melijad. 
.E las meite kurja sad. 

Sewon wodse kurge miūšše erre. 


7 O 1 O Gīa G9 DO R 


„ «Šo $iula falpap siwu fiffi, siwu appi un sſsiwu üwiwi zewonse. 


ŠĪ ſcha maſa ſalihdſinajuma redſam, zik daudſ latweeſchu wahrdu lih⸗ 
beeſchi jaunafā laikä peenehmuſchi, jo wahrdi „fwehtit, walſtib, un, jo, god, 
kahrduſchaenes“ ir fkaidri latweeſchu un naw ſpehjufchi ne lihbeefchu fwahrkus 
apwilkt. Kreewinu walodä, kura muhſu auſim fkan tik brihniſchki jauki it 
kaͤ lakſtigalas pogoſchana, baudf jaukaki katrä ſinä par lihbu un igaunu — 
walodam, no latweeſcheem peenemti tikai pahrs maſi wahrdini, neſkatotees 
uj to, fa kreewini bij mo wiſaͤm puſem no latweeſcheem eeflehgti. Latwee⸗ 
ſchi no ſawas puſes, kaͤ leekas, atkal no ſchim fawaͤm ſomu kaimineenem 
tapinajuſi preekſch ſchi ihfaͤ gabala wahrdus „peſtit, un jauda“ (jaude = 


ſpehks, lihbu walodä). 


XI. Gala wahrds. 


Taͤſnu efam lihbu tautu pawadijuſchi no winas behrnibas lihdſ winas Ši 


pafdjam pefbigajam muhſcha wakaram. Wiſu winas muhſchu apftatot, īvas 
ram leezinat, ka lihbeeſcheem bijuſi romantifka, ihſti brunneeziga jauniba, 
bet fa wihra gadeem atnahkot wineem uſbruzis nezerot negaidot ſtipraks un 
mahzitaks eenaidneeks, kas winus eeflehdſis neſalauſchamös wehrdſibas 
dſelſchss. Gan muhſu lihbeetis lihdſ iſſamiſchanai ſtiprajam eenaidneekam 
preti turejees, bet taiſni wina waronigaͤ zihkſteſ chanaͤs ſadragaja wina ſpeh⸗ 
zigaͤs meefas weſelibu, un ſcho tvina eemaitato tvefelibu tumſchais, neweſe⸗ 


ligais poſtitais wehrdſibas zeetums wehl jo wairak ſabojaja, tā ta ſchis 
tagad brihwibä iſlaiſtais zeetumneeks ſkatas neiſbehgamai nahwei pretim. 


Ja, neiſprotamais tautu liktenu lehmejs nolehmis, ta zitkahrt zeribas pie 


najai, duhfſchigajai lihbeeſchu tautat beļ ſchehlaſtibas jaijnibfit. 


sā ds 


ab fabbā īvaķarā nozetojam uj muhſu Kurſemes juhrmalu; tab pee 
bangojoſchaͤs un krahzoſchaͤs juhras noſtahjuſchees redſam, fa duhſchigee lihbi 
pa $amām laiwam rihkodamees ar $atvu ſpirgto un fkako lihbiſko tehrſefchanu 
pahrfpehj pat dobjo juhras walodu, tad mums nemanot ujtlibft fehras ſcheh⸗ 
labas, jo manam, ka atronamees leela druhmä behru namā, un jo ſahpigak 
mums paleek ap firbi, fab apbomajam, fa ſche mirft newis weens zilweks, 


bet weſela tauta, — ta tauta, kas ufīvareja neween daſchas tautinas, bet 


. — J 
jā 
k ( 
"W da) Ū 





* 


— 


|. 


— | | 
ar — laiwam un za fafpinaja pat to muhſcham nemeerigo uhdens 
walſti, ij kuras kahpj augidjā it fā raubu bjeejma par zilweku un bik iſ⸗ 
sk . 


ĢGint ratitā iſleetoti atvoti: | 
1) Ueber bie Lettenburg Autine und bie Ytationalitūt darida des 


Letten. Von Siewers. 


2) Der erſte Theil liefländiſcher Geſchichte: Wahrheit und ordentliche 


verzeichniswůrdige Händel ꝛc. ꝛc durch Mauritium Brandis. 


3) Miscellanea Berolinensia 1823. 
4) Martini Čromeri de origine et rebus gestis 1655. 
5) Liefländiſche Hiſtorie oder furze Beſchreibung ber benftviirbigften 


Kriegs- und Friedensgeſchichten Ehſt-, Lief- und Bettlanb8 2c. 2c. Reval 1595. 


6) Rigas Latw. Beedr. Gin. Som. II. ratftu fradjums. 
7) Beilagen zum neu veränderten Küſtland von Saigelt: Die geſam— 


melten WUeberrefte ber Bieven bon Schloezer. Riga und Beipzig 1770. 


8) Disgudoitir de origine nominis Livoniae, Woldemar Dittmar. 
9) C6opurs MarepiaroBP NO sTHorpadis. Banners II, 22, 23. 


10) Berjud einer Gntwi ckelung der Sprache, Abſtammung, Geſchichte, 
Mythologie uub bürgerlichen Verhältniſſe ber Lieven, Lätten, Eeſten mit 


Oinblid auf einige benachbarte Oſtſeevölker von J. 8. von Parrot. 


11) Vanem Ymanta. Von J. Merkel. 

12) Neue nordiſche Miscallaneen. Stück 13 u. 14, von Hupel; pag. 247. 
13) Alt- und Neu-Preußen. Von Hartknoch. 

14) Chronik von Franz Nienſtädt, rigiſcher Bürgermeiſter. 1609. 
15) Ueber die ehemalige Verbreitung der Eichen in Liv- und Eſtland. 


Von A. bon Loewis. 


16) Jürgen Helms Chronik. 

17) Heropia Poccikckaro rocynaperBa Rapausnuua. 4acre I. 

18) Von ben Thaten ber erften deutſchen Kaufleute und Biſchöfe in 
Livland. Dionyſius Fabricius. 

19) Ueber die liviſche Sprache. Von J. F. Wiedemann 1859. 

20) Sk. 2). 

21) Auſtrums 1891. g. 1. un 2. burtniza: J. Krodſneeka: kura zilts 
ſenaki apdſihwojuſi Baltijas juhras peekraſti, waj latwju, waj ſomju? 


22) Sitzungsbericht der Kurländiſchen Geſellſchaft für Litteratur und 
Kunſt aus dem Jahre 1880: Ueber die Herkunft der Kurländiſchen Letten 
von Julius Döring. 

23) Jahresverhandlungen der Kurländiſchen Geſellſchaft für Litteratur 
und Kunſt von 1822: Darſtellung der alten Eintheilung von Kurland wie 
die Deutſchen ſolche vorfanden. 

24) Paul Einhorn, historia Lettica. Dorpat in Livland 1649. 

25) Ueber den lettiſchen Völkerſtamm, was für Völker zu demſelben 










radā iii, und welche Länder dieſelben bewohnten v. K. F. Batēon, | *€ tdi: 
BE. ILO 

——— 26) Was kann man auf die Volker ſchließen aus ihren rear? 

Bon S. F. Wiedemann. 

28) Eſth-, Lyf- u. Bettlūnbifdje Geſchichte von Thomas Hiam. "ši 

29) Verſuch itber bie Alterthümer Livlands und (einer Völker. Bon 

den Ueberreſten ber Biven. Bon Johann Börger 1778. R: 

ģ 30) Srogjemju Mikus (Hufefta) peeſihme pee bfejofa: „Pehdejais 
lihbeets pee Galagnā peetefas. * 

81) Šnlanb 1859. Yte. 41: Mahrz Gabrum, der Ieķt Live ber me . 

gegend 3enben. Bon X. von Sagemetfter. ģ 

| 32) Jehkaba Dfegujes f manuffript8 „par lihbeeſcheem“. 

83) Reiſe über Kurland, von Od)lippenbad. 
84) Bonbangen, Jtittergut, bejungen von Banfau, eraušgegeben von 
C. %—r (Waldemar). 


* —— 


tā 
S h 95) Baltifde Monatsſchrift 1862: G. Neumann, die Liven und ihre 
ķi lagen. 4 
R ! 86) Zur Anthropologie ber Bieben. «Šrauguso HD IRE von gar 
ķi dinand Waldhauer Borpat 1879. 4 
— 37) W. Hillner, Paſtor zu Poopen: sg Bieven an ber 9Ytorbtiijte von 
Nurland. — 
| 88) Die Sprache ber Bieven. on Koskiener. 1866. g) 
: Bej tam latweeſchu Snbrifa fronifa, Anlupekes Reimkronika um ziti. 
* kis, 
jā i 
— 
— 
K Š 
7 ; 
Ā — 








Par ſwehtoſolu. 


Kulturwehſturigs apffats no J. Z reiberga. 





Ar patikſchanu mehs mehdſam apluhkot ſirmaͤs ſenatnes tautu dſihwi, 
winu baltās un nebaltaäs deenas, winu ſmaidus un aſaras; mehs 
mahzamees tos laikus paſiht un zeenit kaͤ kahdu no mums paſcheem 
nodſihwotu muhſcha gabalu, tā $entīdju ſelta laikus, — fur kaͤ mums iſ— 
leekas — faule jaukaki fpihdejuſi un zilweki [aimigafi bijuſchi. Bet ſchee 
muhfu ſentſchu laiki jau ģen pagahjuſchi, wini paſchi daudſkahrt paſuduſchi 
no ſemes wirſus un if winu drupam ſehluſchas jaunas atwaſes, moduſchaͤs 
jaunas tautas, kuras atkal ſawu laiku aug, plaukſt, ſeed un — iſnihkſt. 
Tikai winu wehſture mums wehl dod ſinas par wineem un daſchas atleekas, 
— fenlaiku wehſtures neapgahſchamaͤs leezineezes — pee kuraͤm laika ſobs 
lihdſ ſchim welti grauſis. Tahda ij feneem laikeem uſturejufees atleeka ir 
art mums wifeem labi paſihſtamais kuplais oſols, kurſch ſenlaiku tautu reli— 
gijä leelu lomu ſpehleja un winss laikös pilnigi bija pelnijis, fa to noſauza 
par — fwehtoſolu. 
| Šau pirmajd8 laikös, kad gara tumfida tvalbija, zilweks mahzijaͤs ſawu 
ilgojdjanoš uj augſcheeni fubtit; winſch nojeģoja, fa bija mo baba$ aprobe— 
ſchots radijums un ſchai preti daudſkahrt neſpehzigs; winſch redſeja babā 
daſchadus parahdijumus, kurus nefapraſdams domaja, kahdu augſtaku waru 
ejam un mehginaja nu pee tahdas peefleetees, lai waretu nelaimes Dribbot 
pee winas greeſtees un palihdſibas iſluhgtees. Taͤ rabija zilweks, ihſto Deewu 
nepaſihdams, pats ſewim deewus, nolika winus kaut kur jeb domaja winus 
kaut fur dſihwojam, eedewa wineem kahdu pahrdabiſku waru rofā$ un pee— 
luhdſa tab faīvuš radijumus; un ne tikween to, Det dehweja par ſwehtu wiſu, 
kas tikai ar ſcheem deeweem kaut kahdä fatarā ſtahweſa. Zv peerahda wehl 
tagab leelifki iſkoptais fetiſchiſms pee Afrikas meſchonu tautam. Taͤ tab ari 
atrodam pee wifaͤm wezaͤm kulturas tautam daſchnedaſchadas ſwehtas buht— 
nes, kuras waram peejfaitit pee wiſeem Dabas walſts pawalſtneekeem; ari 
augu tvalfti $aftopam leelu pulku ſfwehtus augus, ſtarp kureem pilnigi pirmo 
weetu eenem fwehtee koki. 

Senlaiku tautas nezehla wehl ſaweem deeweem ſtaltus namus; winas 
pat tahdus wehl nepaſina. Wiſa leelaͤ daba bija winu deewanams un ſaule 
waj mehneſis ſpihdeja jauki lahvu tveetā. Bet drihſi ſahka Deewu wairak 
lokaliſet; winu fahka peeluhgt tikai ſinamas weetäs; un fur gan bija jau— 
kaka weeta, tā tumfdjā, ehnainä birſitẽ, fur lapu kuplumi faules ſtarus aiſ— 
tureja, kur ſakaͤ ſahle un raibais puku ſegs ſemi apſedſa un ſtrautinfch bur-⸗ 
butodams fatram fahpes weldſinaja? Tahda weetina pati par ſewi jau iſrah— 
dijaͤs kaͤ diſchans ſalſch tempelis, kuru pati daba uſzehluſi par ſtipru ehku; 
fmuidree pihlari ſem ſaka lapu jumta ſtipri ſtahweja pret wifaͤm wehtram 
un wehjinſch zauri wilnodams, noſlehpumaini ſchalza, it kaͤ kahdas deewi— 
bas balfs. 

Tahdi eemeſli bija fentſcheem, uſzelt ſaweem deeweem ſwehtnizas me— 
ſchös, ſem kupleem kokeem um tā drihſ palifa ſchee paſchi par ſwehteem. 
Neweens nedrihkſteja wineem tuwotees, fā tif preeſteris un pat ar nahwi 
fFodija to, kurſch bija eedroſchinajees ſwehtbirſe kaut kahdu fozinu nozirſt. 





An MS OMA ——— 
Vv? ta pakas ist —2 * * —F 







zilweze. Jau pirmais —* —— Deewu Raditaju ſem — — 
diſes fofeem; jau winam bija tahdi fofi paſihſtami, kurus tam wajadſeja 
ar ſewiſchku zeen ibu eewehrot: dſihwibas koks un fauna un laba atſihſchauas 
koks. Deews winam pats tur parahdijaͤs un ar winu runaja. Luters ſaka, 
fa fauna un laba atſihſchanas koks Adama tempelis un ſeedoklis bijis, ku 
winu tveenmebr atgaģbinaja, ta fdže bija YJtabitajam paflaufit. Zur, 

ſcha tofa, winſch mabzijāš atfibt Deewa prabtu, peefauft un flawet — Š 
Ytabitaju, kurſch winu pehz fawa gihmja bij rabijiē un par wiſas dabas 
malbneefu eezehlis. Zurpat ftabīveja art dſihwibas fofē, kuru ibpaždji mi= 
nam peenahzaͤs fwehti geenit: ſcha fota augti uftuveja wina meeķu; jdjiē 
tofē bija īvina apteekis, no fura winſch ſahles dabuja pat pret naivi un 
ſinams ari tab pret ſchis preekſchtetßchem — fſlimibam; ſcha koka augli pee⸗ 
ſchkihra winam muhſchigu dſihwoſchanu. Waj, to wiſu ſinadams, winſch 
nebuhs ſem ſchahda koka Raditajam pateizees? So Adams ſche, laimibä 
un newainibä dſihwodams, darija, to ari winſch wehlak nebuhs aiſmirſis; 
pehz ſawas noſeedſibas winſch gan ne weenreiſ ween buhs $atvejuš ſapulz⸗ i 
ira jem fupleem fofeem Deewam falpot, fū to parabiješ dahrſa bija pa⸗ 
radis 9 
Adama pehznahzeji darija farvam ziltstehwam pakak un peeluhdſa bd 
Deewu jem fupleem fofeem; tas wineem atgahdinaja pirmā ziltvefa laimibas$ 
laikus paradijē um īvinu garš atflidoja turp. Schis eeradums ijplatijās 
drihſumä pee wifäͤm tautam. abeļf ari atrodam jau pee wifaͤm tvezajām — 
fulturas tautam daſchnedaſchadus ſwehtus fofuš, pawiſam neffatoteeš uj 
ſtahdeem, fureem kahdu ſewiſchku ſpehku peeſchkihra. Žamlibofigt burmwju 
ſtahdi bija pee wezeem greekeem koti daudſ, jo tos pati burwibas deeweete 
Hekate bija par tahdeem atſinuſi un dehwejuſi. Bet leelakä mehrä ſwehtija 
kokus. Ateneeſchi dehweja Ilitijai (= Aevxodča) lotus fofu (Oeltis austra- 
lis), kurſch laikam fawu brango augku dehl bija apbalīvotē fawadeem ſpeh⸗ 
keem. ar papeles koku ſtahſta Wergils ſchahdi: Kad Orfejs Hekates no⸗ 
flehpumainaͤs mahzibas (miſterijas) madzijāš, tab winſch no wiſeem kokeem 
iſraudſijaͤs ſewim papeles fofu (populus graeca) un aiſdedſinaja no ta fofa 
ujfeautu $aļrtu. Kad Herakls Acheronä nofabpa, tab winſch bija uj: 
lizis galwä papeleš fofa ſaru wainagu un no tureeneš atgreeſdamees winſch 
bija iſpuſchkojees ar Leukas ſudraba papeles wainagu; Leukas ſudraba par 
pele eſot paſcha elīfijā auguſi. Papele bij Heraklim mihlſch fofē un jau⸗ "4 
nefti pufdjīojā8 tvina$ ſareem behru gahjeenös. Wergils ſtahſta ari, fa 
dſintara ſemẽ auguſchas papeles, kuras eſot pahrwehrſtaͤs ačtona mahfas — 
winu aſaras paleekot par dſintaru. 

Wezee Romneeki peeluhdſa Dianu kaͤ iſnihzibas deeweeti; winai kaͤ 
tahdai dahwaja preedi, furu lika kaͤ mirſchanas ſihmi preekſch nama dur— 
wim; preedes ſarus ari mehdſa kahſu weeſibäs ſadedſinat, jo to koku uſſka— 
tija par newainibas ſimbolu un preeſteri neta ſchkihſtiſchanas ſwehtkös pree— 
ſchu wainagus. Tahdus kokus, kurus Dianai dehweja, mehdſa katru gadu 
apleet ar jauna fuifa aſinim, kuru turpat nokawa un ſeedoja— vi 

Vrtemifijas birſe pee Arizijas art Bija ſwehtniza, kuras preefieriē 
(„rex nemorensis”) mehdſa arweenu buht ſweſchineeks waj iſbehdſis wehrgs. 
Pliku ſobini rokä, winſch apſargaja kahdu koku, no kura neweens nedrihk⸗ 
ſteja ne ſarina nolauſt; kad kahdam ſweſchneekam tas iſdewaͤs, tab tas wa⸗ 
reja uſſtahtees par ſwehtnizas preekſchneezibas konkurentu. Serwijs ſtahſta, 





AR 


Ka €. is Raidzbvis «ās as AT iek SKS V. id £.- Aa 
. — VANAS V ka Vai KE ea) pis 5* 
"iekāpa ti T anti —— 





ais A 


fa ſchis fofē bijis dahwats Sunonaš beeīveetei (Juno inferna) un fa Wer— 
gils jau winu aprafftot. Winſch bija foti kupls, gaiſchi jafeem jareem un 
wina lapaš $pifbeja fū jeltē. Kas pekles īvalfti gribeja eeeet, tam īvaja= 
djeja no ta fofa wecnu faru dabut; Det tifat taš, fam liktens bija lehmis, 
mareja kahdu nolauſt, kurſch tab peffē bereja par paſihſchanas fifmi. Kad 
Ainejs mo pekles uj elīfiju gahja, tad winſch ſwehtäa ubdenī maigajāš un 
pabahſch faru jem fleegſchna. Tahds koks auga ari paſchas pekles faraleenež, 
Proſerpinas walſti. | | 

| Slawena bija Apolona ſwehtniza Delfös. Sche winam ſwehtija lawru 
tofu, fam bija trihs ſaknes; pehdejaͤs noſihmeja pagahtnes, tagahtnes un nah— 
kotnes paregoſchanas eefpehju. Zeiſs fodija Apolonu jo winſch bija Kiklo— 
pus nonahwejis; winam bija jaeet pee hiperboreeſcheem um weſelu gabu par 
ganu jakalpo. Apolons aiſgahja pee hiperboreeſchem ſawu ſodu zeeſt un 
raudaja ruhktas aſaras, kuras palika par dſintaru. Tadehl ari pee hiperbo— 
reeſcheem bijuſi fwehtniza, par kuru ſtahſta, fa Keltu ſemei preti jubrā eſot 
fala, tik leela, fā Sizilija; tur Apolona preeeſteri dſeedot wiſfu deenu flarva8 
dſeefmas un peckuhdſot to kahdä jaufā ſwehtbirſe. Dſeefmam un zitareem 
atſkanot, atlidojot ari daudſ gulbju, kuri ap ſwehtnizu nometotees un ſehräs 
meldijäs lihdſi dſeedot Kad Apolons uj tureeni aiſeedams Delfus atſtahjot, 
tab ſwehtais uhdens Kaſtalijas awotä paleekot neſwehts un pat lawru koks, 
no kura ſareem fſwehtniza bija pihta, paleekot par weenkahrſchu koku. Bet 
tad Apolons atkal uj Delfeem atpafat pahrnahkot, tab atdſihwinajotees ſweht— 
birſe un awots atkal dſihwi burbukojot. 

U) Delos ſalas ſwehtija Paladai pee winas feedofta fuplu palmi, kuru 
rail redjejiš un par furu Plinijš ſtahſta, ka ta wehl wina laikös pas 
tahwot. 1 

Apolonam bija ari ſwehtbirſe Rarijā pee folofona pilſehtas. Sweht— 
birſe bija ala, tanī awotinſch; kas no ſcha dſehra, tas wareja nahkotni par 
regot. Swehtbirſeẽ bija tikai oſchu koki un neweenu lopu tur nelaida. 

Taͤpat winam bija ſwehtbirſe Grinejas pilſehtäͤ, Eolija. Scho fveļt: 
birſi Apolons mihleja par wifaͤm wairak; winas koki ſakoja zauru ſeemu 
un dewa augkus; walgsös tikai drihkſteja ſwehtbirſei tuwotees, kurus tab no— 
lika pee eeejas weetas. Tamlihdſigi ari Tazits aprakſta Semnonus. 

Bee wezaͤm Pruhſchu-Leiſchu-Latwju tautām peeluhdſa kahdu deewu 
Puſchkaiti; ſchis bija birſchu un meſchu deews. Winam ſwehtija kadiki, 
(Holunderbaum, irbenaji) ſem kura ſentſchi mehdſa winam ſeedus nolīft. 
Parrots ſtahſta, fa pee Wentspils mahzitaja muiſchas eſot wina laikä weens 
tahds iſpraulojis refns koks ſtahwejis, ſem kura, fā teifa ſtahſtot, efot wezös 
laikos ſeedojuſchi. 

Lokzenijs ſtahſta, fa wina laikä, preekſch 7 gabeem, Sidermanijä, Oſter— 
haningas draudſe, Wendeles muiſchas tuwuma, Sweedrijä, eſot ſmuks un 
kupls kadikis ſtahwejis; winſch bijis uſ kahdas eeapata8 lihdſenas weetas 
um winam wifapkahrt bijuſchi zitadi fofi. Scho kadiki kahds wihrs gribejis 
nozirſt, Det tiffo fataiſijees to darit, te iſdſirdis balſi: Nezehrt to kadiki! 
wihrs papreekſchu naw klauſijis, bet atkal balſs teikuſi: Es tew ſaku, nes 
zehrt to fofu! Wihrs iſbijees un aiſbehdſis. Jehkabs Grims ſtahſta par 
ſcho atgadijumu, ka Afzelijs ari ſcho teiku ſinot, bet wehl ar to peelikumu, 
fa wihrs eſot gan eezirtis un uſ otru zirteenu eſot mo kadika faknes aſinis 
tezejuſchas. Wihrs mu eſot gahjis uj mahjam un palizis flims. 

Sehta, Baba, Pafaule. B 


X v 
"1 
aku J 


— — 






Tas atgahdina mums Eriſichtona teiku, kuru Owids — ka — 
leelu oſolu ens efot kahdu deewu nonabtvejis, jo no tofa ejot auga: 
tezejuſchas. | 

| Beeminet wehl waram Skandinaweeſchu ſwehtoſi, „Igdraſilu, 4 par ti 
furu dſeed edas, (Skandinaweeſchu wezo ſtaldu jeb preefteru dſeefmas) fa 
tam bijuſchas trihs ſaknes; tahli winas aiſfneeguſchaͤs weena no otras un 
nahkuſchas no trim atvoteem: weena nabfufi no „Hwelgermir“ amota, turā 
giftē težejufi un daudſ tſchuhſktu mabjojufdas; otra $fafne nabfufi no „is 
mira” atwota, fur bijuſi zilweku gubriba pajlehpta („gudribas awots“); tre= 
idjā nahkuſi no zilwekeem. Gem treſchaͤs burbukojis „Urdarborn“ ſweht⸗ 
awots, furā weenumehr peldejuſchi diwi balti gulbji. Paſcha „Šgbrajila 
galotne iffteepjas pahri par wiſeem bebefdjeem; mahkoni ir wina lapaš, 
mirdſoſchaͤs ſwaigſnes wina ſelta augli. Pee Urdarborna jeb wehtawota ši 
ſtahw deeweetes; taͤs aplaiſta paſchu roku weenumehr ar ſwehtuhdeni, lai 
tvina ſari un [apaš nenotalitu un wina fafneš neſapuhtu. Tadehl winſch 
kuplo muhſchigi, weenumehr ſalodams, pee preekſchlaiku ſwehtaͤ atvota. 

Yto ta wiſa gan redſam, fa Igdraſils, jeb Skandinawu paſaules koks 
naw koks, fo daba radijuſi, bet jeemetneefu fantaſijas behrns; wiſa paſau⸗ 
les ehka winä mitiſki ſalihdſinata. Tahdus mitiſkus kokus waram ari pee 
zitaͤm tautam atraſt, kaͤ „Gauleš koku“ pee latweeſcheem „Udetaba“ fofu pee 
Bramaneem un zitus. 

Ta redſejaͤm, fa wezaͤs tautas daſchadus kokus turejuſchas par ſweh— 
teem, tadeht fa ſchee arween kaut kahdäa $afarā ſtahweja ar winu deeweem. 
Bet tā ari notika, fa koks, kuru weena tauta zeenija, pee otras nebija uj to 
nekahdas teeſibas eeguwis; kuru tveena tauta fwehtija, to otra av Dubfeem — 
nomehtaja, waj zirta, faufa, bebfinaja, Tā weenam patifās. HBifpafrigas 
zeenibas neīveenē no wineem avi neseemantoja tadeht, fa bija no dabas nee⸗ 
zigi, kurus uſſkatot, neweena kruhts zeenibas juhtam nepildijaͤs. Zitadi tas 
ir ar roblapaini — oſolu. , 

Schis milfiš wareni kuplodams diſchani pazelas, ſaweem lihkumaineem 
ſareem uſ wifaͤm puſem iſplatidamees. Winſch ſawaͤm kuplajaͤm lapam kat-⸗ 
ram dewa weldſinoſchu ehnu, to zeeſchi ſargadams pret dabas eeſpaideem, 
mina warenais ſtohws iſrahdija leelu ftiprumu; kad wehtra zitus kokus fā 
needres lozija, tab ta zaur wezajaͤ oſola ſareem un lapam ſchnahkdama tam 
neka newareja padarit. Winu ari dabas mahmina ar toti Leelu īvezumu 
apbalwojuſi, taͤ ka winſch pahrdſihwoja tautas un redſeja daſchadus laikus; 
ari wina ſchalkſchanä ſentſchi warbuht wareja ſajuſt kahdu noflehpumainu 
garu darboſchanos. Tahdi waretn buht zehloni, kadeht oſols zeenibu eegu⸗ 
wis tā pee wezaͤm kulturas tautam kaͤ ari ihpaſchi pee naiwajeem dabas 
behrneem — ſeemekneekeem: tadeht gandrihſ wiſfas paganu tautas bijuſchas 
tat finā weenis prahtis, ka oſolu fſaweem deeweem dahwajuſchi un tā ſchis 
ihpaſchi palizis par — ſwehtoſolu. | 

ESwehtee rafjti mums ftabfta, fa jau Ēnoža laikös fahkuſchi peelubgt i 
BDeernu, t. i. fahkuſchi fapulzetees kopã uj beetvfalpofdjanu. Tas notikaͤs 
ſem kokeem, taͤ ka to jau bija paraduſchi un ſchee koki buhs warbuht oſoli 
bijuſchi. Kaͤ wezee ebreji oſolus zeenija, to redſeſim tahlak. Abraams ap⸗ 
metas Mores oſolu birjē un uftaija tur ſeedokli. Pehz tam winſch dſihwo 
Mamres vjolūinē un fſwehtee rakſti ruhpigi peemin katru reifi, fa winſch ari 
turpat ſeedokli eetaifijiš. Berjabā winſch fludina deewwahdrus un ftaģba 
fofuš; to winſch gan buhs barijiš lat atraſtu patwehrumu pret wehtram 








! 





RE gatvi 2s Ku 


Deewam kalpojot. Moſus ſtahſta, ka Deews Abraamam parahdijees Mamres 


ofolainē ſem kahda oſola. Scho oſolu eſot wehlak koti zeenijuſchi, tadehl 


"fa Deews tur parahdijees un no tuweenes un tahleenes nahkuſchi faubis 


winu rebjet un jem wina jareem Deewu peelufgt. Tadehl faraleene Pelene. 
lifufi pee ſcha koka koſchu Deewa namu uſzelt. Gozomenš ftabfta par ſcho 
oſolu ſchahdi: Za weeta, furu tagad par „Zerebinti” $auz, ir 15 ftabijas 
mo febrona, furfdj mo beenaš widus puſes winai wiſtuwak, Pet no Jeru— 
jalemeš ap 215 ſtahdijam atftatu; par winu (ftafīta, fa tur pats Deewa 
dehls fopā ar engeleem Abraamam eſot parahdijees, furi pret ſodomeeſcheem 
bijuſchi fuhtiti un winam dehlu apfolijis. Tahlak winſch ſtahſta, fa koti 
daudſ ſcho weetu apmeklejot, fa juhdi, greeki, kriſtiti un katrs pehz ſawas 
religijas tur Deewu peeluhdſot; un tahlak — „Schi weetina ir jauka un 
neaprobeſchota; ari taͤs akas um to ehko tur wairs naw, Turas bija Abra— 
ams reiſ ap paſchu oſolu uſtaifijis.“ 

Taͤ kalpoja Deewam wezas deribas tauta ſem kupleem oſoleem un far—⸗ 
gaja tahdas Deewam ſwehtitas weetas zeeſchi, ka neweens lops tur ſawu 
kahju ne⸗eeſpehrtu. Bet drihſi eeweeſaͤs zaur to elkudeewiba, kaut ganu nes 


wainigakajä wihſe, un tas bija par zehloni, kadeht Deews zaur Moſu ſawai 


tautat aiſleedſa ſtahdit kokus pee wina altara um pawehleja tahdas ſweht— 


birſes Kangaana ſemẽ iſnihzinat, winas nozirſt un ugunt fabebfinat. 


Bet zik zeeſchi wezee ebreji turejuſchees pee ſchahda eeraduma, to re— 
dſam mo ta, fa wini Deewa pawehlem ſchinf ſinä daudſkahrt neflaufija; 
wini daudſreiſ nehma dalibu pee elfu kalpoſchanas ſwehtbirſes, fā to ſogu 
un kehninu grahmatäs waram laſit, um maſ ween behdaja, fa Jeſajs un 
Jeremiis bahrgeem draudeem winus noſodija. Kehninſch Ahabs eetaifija 
ſwehtbirſi, ari Manaſe. Tahdas iſpoſtija uſ Deewa pawehli deewbijigais 
Hiskijs, Aſaun Joſijs. 

No ta redſam, fa wezeem ebrejeem, ihpaſchi wehlakä laikä, koti daudſ 
tahdu fwehtbirſchu bijis. Apkahrtejaͤs tautas waj no wineem eeſkatijaͤs, waj 
paſchas atrada taͤ labi efam, darija wineem pakal um ſwehtoſols eenehma 
ari pee winaͤm paraſto weetu. Babeff apfkatiſim ari zitas wezaͤs kulturas 
tautas un winu ſwehtoſolus. Tahdus ſaſtopam jau pee wezeem greekeem, 
kurus jau firmā fenatnē ſwehtoſols ſawä pawehnĩ pulzinaja. 

Wiſu wezo greeku fwehtoſolu tehws gan buhs Dodonas ſwehtoſols. Bar 
ſcho ſtahſta greeku rakſtneeki, ka winſch wezakös laikös pats runajis un no wina 
wahrdeem eſot preeſteri (wehlak preeſtereenes) paregojuſchi nahkotni. Tahdu 


runataju fofa gabalu no Dodonas ſwehtoſola efot Atene argonautu kugim 


preekſchgalaã peeſprauduſi, tadeht ari kugis eſot runajis. Dodonas fſweht— 
oſols bija Zeiſam ſwehtits koks um kaͤ tahds winſch dabuja wahrdu „dris“ 
(8065“). Wezee greeki domaja, fa Zeiſs pats tanī oſolä dſihwojot un rus 
najot zaur ſwehteem baloſcheem, kuri ſwehtoſola kuplajös milſu ſarös ſeh— 
deja un, fā preeftereene3 ftabftija, un no Aigiptes ſemes eſot atlidojuſchi. 
"Bats oſols bijiš foti wezs; wehlak ap winu uftaifija templi. Kaͤ ſwehtnizu 
winu jau tvezee pelaſgeeſchi dibinajuſchi um teſaleeſchi winu ifpoftija 219 
gadus preeffd) Kriſtus. Dodonas ſwehtoſols ſawä laifā. fott leelu zeenibu 
mantojis, neween no greekeem, bet pat mo hiperboreeſcheem, kaͤ greeki ſee— 
metu tautas nofauza, pehdejaͤs ejot uſ Dodonu dahwanas ſuhtijuſchas, lai 
majabfigā briļot waretu nahkotni iſſinat. Dodona ſtahweja ari $afarā ar 
Delos ſalas ſwehtnizu; par ſcho ſtahſta kahda teika, ka wina dibinata no 
weena fwehtbaloſcha, kurſch no Dodonas ſwehtoſola turp aiſlidoiis. Sche 
B* 


wehl tas eewehrojams, fa ta ſuga („yry6s”), pec furaš ari Dodonas 


gan ſiles dereja tikai fopeem par baribu. 


Efeſeeſchu Dianas ſlawenais templis, kurſch jau kahdu 21 gadufim⸗ š 
teni preekſch Kriſtus emot paſtahwejis, ſchahdi dibinats; Amazonu preeſteree⸗ 






7— 64 
oſois peeffaitām8, auga Ieelā daudſumä wiſpahr pa greeku femi, tā ta ā | | 
mee greeku ſemes eedſihwotaji barojuſchees winu apatajām fibfem; tā rvateja 
āri wiſa ſchi fūga eeguht pēe greeku tautas zeenibu fā maifes koks wehlat — 


nes eſot Dianas tehlu, kurſch mo debeſim bija notritis nolikuſchas pee kahda 


oſola ſtahwa, ap kuru tad wehlak templi uſbuhweja. Tehls pats eļot bijis 
nd wihna fofa, tadeht ari tik ilgi ufturejees pirmajā reidā, [ai gan templi — 


kahdas feptinas reiješ mo jauna uftaifija. Taͤ ifrebfejās Amazonu preeſte— 


reenes oſolu par jama teļla pattvebrumu; winas atwehleja ſawu Dee» A 
wiſchkigo tehlu ta tofa fargaſchanai, kuru winas tureja par zeenigako preekſfſch 
ſcha mehrka. Schi ſwehtniza bija loti flawena um atrada leelu peekriſchanu 


wiſa Maſ-Aſijä, tā fa apuſtukam Pahwilam Pija leelu leelais zihniaſch ja— 


wed, lai ſalauſtu winas eeſpaidu. Kamehr Kſerkſs wiſas zitas ſwehtnizes 
ifpoftija, tamehr ihpaſchi deleeſchu um efeſeeſchu ſwehtnizes winſch ſaudſeja 


winu ſwehtuma dehk. 
Ari wezee romeeſchi zeenija oſolu; jau no ſenu ſeneem laikeem wini 


dehweja oſola wainagu par nemirſtibas ſimbolu. Lazijä ari bija Dianas ; 


fwehtbirſe, furu wehl wehlakös laikös par ſwehtu turēja pehz weza eeraduma; 


pee wehlbirfes auga diſchans ſwehtoſols, ſem fura kuplajeem ſareem wezee 


latini ne weenreli ween buhs ſapulzejuſchees, žanemt ſawas meſchu dNemeete 
ſwehtibu; wina ſtahwa apkahrtmehrs eſot bijis 34 pehdas. 


Bet greeſiſimees pee muhſu pafauleš dakas ſeemeku tautam, kuras — | 


io feelafā mebrā oſolus zeenija. Skaidrakas ſinas par feemefneefeem Dod 


Tazits kurſch, wezos germanuš aprafftibam8; par wineem ftabfta, fa tee 


farvuš Deemuš ne⸗eſot peeluhguſchi namös, kurus zilweka roka jeblufi, jo to 
efot turejuſchi par deewibas negodaſchanu. Taͤpat ſpreeſch ari ziti rakſt⸗ 
neefi. Sem kupleem, diſchaneem oſoleem wini ſapulzejas, tur ſawus dee 
wiſchkigos tehlus peeluhggdami. Oſoli bija winu tempfi, jo tur winu deewi 


dſihwoja. Tahdas weetas tab ari tika ſwehtas turetas un ar leelako ruh— 
pibu ſargatas. Neweens nedrihkſteja ſwehtoſolam tuwotees, kaͤ tifat pats 


preeſteris; ſchis iſmekleja ſwehtoſolu um peerahdija to tautai kaͤ tahdu, furā | 


deewi dſihwojot; ſem diſchanajaͤ ojola uſtaiſija ſeedokli, uſ fura weenumehr 


ar oſola malfu ſwehtuguni uſtureja. Tur tauta fapulzejās, dahwanas preekfch 
ſeedoſchanas atneſdama. te weenreiſ ween buhs ſwehtoſols redſejis, fa pat 
zilwekus pee wina kahjam $abebfinaja. Aſinim apſlazinaja oſola refno ze 


mu, no kuraͤm ſchis iſſkatijaäs weenumehr ſarkans. Tadeht longobardu likumi 


noſauz tahdus oſolus par aſins fofeem. 
Wezo keltu preeſterus Galijā un Britanijā dehwe par „druideem“; 


wini tahdu wahrdu dabujuſchi no oſoleem, ap kureem wini nodarbojas F 


(Bair—brty ir oſols). Taͤpat wezo hiperboreeſchu „Arubi”. Wezee druidi 


neka neeeſahka beſ oſola fapam. Plinijs ftabfta, fa druidu preeſteris baltās — 


dar — kd 


drehbẽs gehrbeeš, pirm8 ſeedoja, uſkahpa fwehtoſolä un ar felta zirpt tur 


jarinuš nogreeja, fureem lika uf balteem drehbes gabaleem jemē frijt. 


Wezä Galijā druidu galtvenā ſwehtniza eſot Dijufi tagabejās Schartr pil⸗ 
ſehtas apgabalā; Britanijä wineem galwenais fſehdeklis Klaudija un Nerona tā 


laikös bijis uf tagadejas Angleſejas $alas. 


PO ti ap 
—— 





(ei Kad friftigo tizibu eeweda Germanijā tab ari fuplee fveģtojoli „frita 
drupös“; winus nozirta kriſtigaͤs tizibas eewedeji un nereti no winu malkas 
uſzehla kriſtito Deewa namu. Bet tik leela mehrä fwebtofofs bija fawus 
peeluhdſejus pee ſewis ſaiſtijis, ka wehl gadu fimtenus ſeedoja ſem wina 
ſareem, [ai gan to tifat flepenibā ifdarija. Jau Danijas karalis Kanuts 
| SBeelaiš Tifumigi aiſleedſ tofu peeluhgſchanu; tamlihdſigus likumus iſdewa ari 
Karlis Leelais un Ludwikis I. jaffdjeem. Tas peerabba, fa frvebtofol8 ilgi 
un ſtipri frīftigaš tiziba$ mahzibam preti turejceš, ſem $awa trona peeluh— 
dſejus pulzinadams. Bet zirīvi bija pee zelma likts, to zirta gabu ſimtenus, 
| lihdſ kamehr winſch tvairē netvareja tureteeš um wina walſts pamafitinam 
| $agabjās. | | 
| Bet pakaweſimees wehl kahdu laizinu ſem muhſu un muhſu kaiminu 
fFentſchu ſwehtoſolu efnaineem kupleem ſareem fafajāš ſwehtbirſes; aplido— 
ſim gora ſpahrneem Donawas, Reines, Elbes, Nemonas, Wiflas, Daugawas 
um Mehtras kraſtus un apluhkoſim fentſchu ſakos, diſchanos tempfuš, uj ku— 
xeem tee luhkojaͤs ar ſwehtu zeenibu tifai no tahleenes un kurus fkatot winn 
firdis pildijaͤs ſwehtaͤm iſbailes juhtam. Apluhkoſim wehl taͤs weetinas, ku— 
raš ſentſcheem ſwehtas un dahrgas bijuſchas, fur wini deewibu paſchu tuwu 
ejam fajutuſchi. Daudſ tahdu weetinu mehs wairs gan nepaſihſim, jo tur 
tagad wahrpu tihrumi lihgojas; mehs nefa nejufūami winaͤm paeeſim garam; 
bet daſchkahrt mehs wehl tahdas weetäs oſolus faftapfim; mekleſim „tur we— 
zös altar' pelnös“, waj wehl neatradiſim tur kahdus „dſeeſmu wihkſtokus“, 
kuri mums ſtahſtitu par ſentſchu ſelta laikeem, kahdus tee nodſihwojuſchi ſem 
milſigeem ſwehtoſoleem, ſaweem deeweem falpobami . . Ja! oſolus gan „ 
tur atrabijim, Det ne tvairš ſwehtoſolus. Bar tahdeem titai wehſture fin 
i, kura ſentſchu dſihwi um eerafdjas ufglabajufi ſawös droſchös ſtahſtu 
ambarös. 

Helmolds, wezs kronikis un preeſteris 12. gadu fimtent ſtahſta, fa 
wezee menti ſawam teeſibu deewam, Prowim ſwehtijuſchi pirmdeenu. Winu 
fwehtnize bijuſi jaufā oſolu birſe tuwu pee wezaͤs Altenburgas; deewekka 

tehls bijis kahdä leeläã jarainā oſolä lai wiſi to waretu redſet. Pirmdeenäs 
ſem ſcha oſola ſapulzejaͤs tauta, wirſaiſchi un preeſteri, (ai tur ſeedotu un 
teeſu turetu. Swehtku deenäs laida tautu ar ſeewam un behrneem tani 
ſwehtbirſẽe, [ai katris ſawu dahwanu tur noliktu. Helmolds, kurſch ar bih— 
ffapu Geroldu fopā ſcho ſwehtnizu redſeja 1155. gabā, rakſta ſchahdi: 
„Mehs nahzam pee kahda meſcha, kas atrodas weens weenigs tanti ſeméè, 
jo zitur ir lauks. Zur mehs redſejam ſtarp wezeem kokeem fwehtoſolus, 
kurus ſwehtija ſchihs ſemes dewwam Prowim. Wiſapkahrt bija ruhpigi tais 
ſits ſchogs ar diwaͤm eeejas weetam. Schi weeta bija wiſai ſemei ſwehta 
weeta, tur bija eezelti preeſteri, ſwehtdeenas un ſeedoſchanas eeraſchas. Tauta 
mehdſa tur otrā deenä ar preeſteri um kuningu kopä fanabtt teeſu turet. 
Eeeja bija wiſeem aiſleegta iſnemot preeſterus un tahdus, kas gribeja ſeedot. 
Ari tahdi, fam nahwes breefmas draudeja, drihkſteja tur patwehrumu meklet.“ 

Altenburgas mahzitais J. Peterfons to tā iſſkaidrojis: „Wageru ſemẽ 
wenteem bija ſenlaikös elks Prono, jeb Prowo, meſchä uf rihteem no Alten— 
burgas. Schis elfs ſtahweja uſ Ieela foti ſaraina oſola, lai katris to tva» 
retu redſet. Wiſapkahrt ap kolu ſtahweja wairak tā tubfftofd) zitu elfu tehli, 
daſchi ar diweem, trim, tſchetreem waj wairak gihmjeem. Pee elka bija ſee— 
deklis, uj fura mehdſa winam ſeedot; augſts ſchogs bija wiſapkahrt ar di— 
waͤm eeejam; koku neweens nedrihkſteja aiſtikt, fā tif elfu preeſteris.“ 2c. 


* * 





Helmolds ar pulku iſpoſtija ſcho ſwehtnizi ar ugun 1155. saab 4 
un bihſkapam Geroldam iſdewaͤs peeweſt leelu pultu wentus friftigai tizibai. 
Schi jiveģtnize ir Pijufi pec tagabejās Putlos muifdjaš uj rihtu puſi J 
pret juhru, fur wehl 17. gadu fimteni, kaͤ Arnkiels rakſta, eſot maja. birſite | 
paſiahwejuſi ar femeem; ſcho birſiti winſch pats 1689. gabā redſejis. ļ 


Arnkiels ftabfta ari, fa Wedeles meeftinā pee Elbes upes kimbru jat= | 
ſcheem bijuſ imebtbirje; turpat eķot ari warena flintē ftabīvejufi, furu par | 
ſeedokli leetojuſchi. S. Riſts to weetu aprafīta ſchahdi: „Aiſ mana babrja | 
ſtahw mafš uidinid. furu par „widu“ fauz um aij ſcha meſchina bija tveļi 
preekſch daſcheem gabeem labi paleels apatīdy plazitē; to fauza par „milju | 
zihnu“. Schi „milju zihnas“ weeta bija wifaptahrt aprobeſchota leeleem 
akmineem, kas iſſkatijaͤs kaͤ ſtipri muhri. Akminu iwibū ſtahweja koti leeli, 
ſmuidri un augſti oſoli, tahdä fabrtā, fa wareja domat, it kaͤ wini ruh⸗ 
pigi tur buhtu ſtahditi. Wiſs tas toti jauki bija redſet. Tuwu pee paſchas 
„milſu zihnas“ widus ſtahweja fott leels akmins, gandrihſ kaͤ kahda maja 
ehka; winſch bija wairak pret wakareem nekaͤ pret rihterem. Schim warena- 
jam leelam akminim bija tſchetri pakahpeeni, kuri gan bija tikai weenkahr— 
ſchi iſzirſtt. Winu ſauz „milju ſeedokli“ un wirfü winſch iſſkatas tahds, ta 
buhtu ar aſinim un ſmadſenem zaur zaurim notraipits.“ ꝛc. 
Alburgas aprinfi uj Jitlandas ſalas bija elfam Toram hoektbirļe; 
to fauza par „Tora lapeni”. Wina paftabtvejufi wehl lihdſ 1441: gabam, = 
fur wina tapa iſnihzinata kahdä jemneefu dumpi. 

Bar wezeem bawareeſcheem ſtahſta Awentins, fa winu karalis Teodo 
Donawas kraſtä pee Regensburgas wahzu Sertulim, Alemanim fwehtbirſi 
eetaiſijis, fur elfeem ſeedojuſchi pehz weza eeraduma. 

Donawas malag ſtahweja diwi waren leeli oſoli, kurus bawareeſchu 
karalis Bojus eſot eefwehtijizg; ſem wineem tab ſeedoja wezee bawareeſchi 
tie deeweem. Zani weetä kriſtigas tizibas eewedeji uſzehla Alteiku 
loſteri 

Wezajeem heſeem bija Geifmarä pee Ederes upes ſwehtbirſe ar fweht-⸗ 
oſolu, karu fauza par „Jupitera oſolu“ („robur Jovis“) un par tik ſwehtu 
tureja, ka neweenam ne⸗efot eeſpehjams winu nozirſt. Turpu atnahza ſweh⸗ 
tais hefu apuſtuls Bonifazijs; winſch nozirta wareno ſwehtoſolu un uſzehla 
no wina malkas Geifmaras bafnizu. Tad winſch gabja uj Gidjfelbi, tuva 

wahrdu dabujuſi no tureeneš oſoleem. | 

Borsholma apgabalā SŠolfteinā jau no feneem laikeem ſtahwejis toti V 
jaufē un fupfē oſols, turu pagani efot par ſwehtu turejufi. 
1 Holſteines bafniza „Giden” Srittawas apgabalā pee Hamburgas ejot | 
šarvu wahrdu no elfu oſoleem badujufi, tapat fā Alteiki un Gidjelde. - 


No fkandinaweeſchu fſwehtnizem peeminefim flaweno un wezo Upfalas templi, 

— ſweedru karalis Freijs winu fen preekſch Kriſtus bija uſzehlis: „Gis templis 
ſtahw kahda plaſcha, jautā weetä, koti jauki buhwets un iſgreſnots. Pee 
wina ſeenam, welwem un pihlareem zita meta neredſeja kaͤ tihru jeltu, art 
īvif8 jumts iſlikaͤs no ſelta efam. Selta kehde karajaͤs no torna uſ jemi 
un tika wiſapkahrt ſwehtnizei augfdjā un apakſchä. Tadeht ari apmekleja to 
zilweki ar leelu deewabijafſchanu, apbrihnodami wing iſſkatu un $fatftumu. 
Preekſch ſwehtnizes durwim ſtahweja leels koks, nepaſihſtams, leels un pla⸗ 
teemt ſareem, furfcd) feemu um waſaru ſaloja.“ 


— 





Bar ſcho koku rakſta Bremenes Adams ſchahdi: „Scha tempfa tuwumä 
tr leels fofē, tahli ſarus iſplatidams, winſch jafo zauru ſeemu un wafaru 
un neweens neſin, no kahdas ſugas winſch ir.“ | 

Schis nepaſihſtamais fofē ir pehz jaunfaifu peftijumeem tas patē mums 
jau paſihſtamais ſwehtoſols. Winſch jafoja zauru feemu, par to Hartknochs 
Domaja, fa taš zaur kahdu welna ſpehku noteefot:. Tagad fenlaitu Upķala 
aijmirfta; mo tagabejāš Upfalas ui feemefu pufi it ſahdſſcha Gamla-Upſala, 
t. 1. weza Upļala, fur $enlaif6š bija $faiftai8 jelta templi8, galvenais fultē 
un tvirģpreeftera $efbefliš. Genlaifu Upfalas templis un ſwehtbirſe tagab 
paſuduſchi no femeš wirfus. 

Wezee ſlahwi bedfinaja ſawam deewam Berunim muhſchigi degoſchu 
ſwehtuguni, kuru uſtureja ar oſola malku; pee nahwes $oba bija preeſtereem 
Aijleegtē, ſchai ugunij likt iſdſiſt. Tahdu uguns deewu Perunu ſlahwi pee— 
luhdſa Nowgorodä; wina tehlam bija zilweka weids. Tai weetä, fur pee— 
luhdſa ſenlaikös tehlu, ſtahw tagad kloſters. 

Ari Karamſins ſtahſta. fa wezee ſlahwi oſolus zeenijuſchi, ihpafſchi 
tahdus, kuri bijuſchi dobji, taͤ tad koti wezi. Winſch ſtahſta, fa tee tirgo— 
damees uſ Konſtantinopeli braukuſchi un uſ ſwehta Gregorija ſalas pee 
kahda wareni reſna oſola eſot ſeedojuſchi. | 
| Dīol8 bija pee wezeem igauneem „Taara“ deewam wwehtits, tabeļf 
wini ruma par „Žaara tamme mets“ jeb „Zaara tammif” t. i. Taaras oſo— 
laine. Taras beeſchi baubfinatais ſlawenais oſols ſpehle Ieelu lomu igaunu 
tautas epošā „Kalewipoeg“, tab Neiſa (Neus) mitiſkäs dſeeſfmäs ur igaunu 
tautas dſeefmãs, tapat ari teikäs un pafafāš. omu tautas eps „Kale— 
wala“ nojauz oſolu par „wiſaugſtako fofu”. Wahrds „Taara tammif", t. 
1. Zara8 oſolaine wehl beeſchi mo tagabejeem dſeeſmineekeem top Ieetotē, fa 
kahdu jaufi apehnotu pafalniau labi bfejifti grid aprafftit. | 

Wezee igauni bomaja, fa winu deewi dſihwo oſolu Dirīčē; tahdas bir» 
ſes wini tab ruhpigi ſaudſeja, tā fa, ziktahli fneedſaͤs koku ehna, wini nepat 
nenorahwa ſemenu ogas. Tadeht tee fatrā pafalninā, fur oſoli auga, iſ— 
meklejaͤs weenu jeb wairak ſirmus oſolus, lai ſem teem ſaweem deeweem 
ſeedotu. Gem tahda ſwehtoſola bija tā ſauktais „ukko kiwi“ jeb ſwehtak— 
mens, uſ fura ſeedoja. Gem wahrda „ukko“ wini peeluhdſa kahdu deewu, 
kurſch weizinaja auglibu um pfauju. Ukko aukleja ſawä klehpi ari nomiru— 
ſcho dwehfeles. 

Uf tafba ſwehtakmena ſeedoja igauni ſaweem deeweem. Pats ſweht— 
oſols, ſem kura atradaͤs ſfwehtakmens, bija iſpuſchkots raibaͤm lentem; tizi— 
gee peeluhdſeji bija taͤs atnefuſchi un ar leelako godbijaſchanu wina ſarös 
pakahruſchi. Taras ſwehtoſolaiue bija apſchogota, lai meſcha lopi neeenahktu 
augſtaka deewa dſihwokli. Swehtoſolu neweens nedrihkſteja nozirſt. Wehl 
muhſu laikös tahdi koki bijuſchi, kurus par ſwehteem turejuſchi; mahnu tiziba 
atrada brihnumu paſakas un prata katram tahdas bailes e ſtahſtit, fa ne— 
weenam ilgus laikus ne prahtä nenahza winus iſnihzinat. Tadehl wini ilgt 
palikuſchi neaiftifti. Kur oſolu nebija, tur eenehma leepas waj pat preedes 
ſcha weetu. Tautas epä warons Kalewipoegs ir falihdſinats ar oſolu. 

Indrikis Latweetis ſtahſta ſem 1221. gada par igauneem, pee kureem 
tan laifā Imeras latgaleeſchu preeſteris un jauneeſwehtitais preeſteris Diht— 
rikis Wironijas turumā kriſtija: „Zur bija kahds kalns un kahds gauſchi 
jauks meſchs. Pehz eedſimto iſteikſchanas tur eſot dſimis leelais ſahmu— 


— 





— VA 


un nogihmjus, kas tur bija uftaifiti un wini (igauni) brihnejaͤs, fa afinis 
netftefot um tizeja preefteru runam jo wairak.“ | : 


J 
x LJ ti 


ſaleeſchu deews, furu au; Zarapitu, un tab aiſlaidees no fis weetas uj | 
fahmu talu. Un tas weens preefteriš gahja un apzirta winu deewu tehlus 


K 8 
KI. 
—— 


i 
—* 


«ir 
or 


Šgaunu tautas eps „Kalwipoeg“ runa mo Taras ojolu mefcja, fa 
tahds pee jeemefa robeſcham bijis; turpat ari kahdas mahjas bijufdjas, tur 
Kalewa dehli, Zaras pehznahkami ufauguļdi. Diolainē eſot treſchais Kale-⸗ 


wa dehls putnus zaur ſawu dſeedaſchanu radijis. 


| Ari Zerbatā eſot Taras fwveftofolaine bijuſi; Terbatu nofauz igaunt — 
par „Tartu“. Scho wahrdu atwaſinot no „Baara tuba” t. ī. Taras mi» 
teklis un ſcha wahrda jaiffinajum8 dod paſihſtamo „Bartu*. Bā tad Žer 
bata buhtu pehz igaunu noſaukuma „Baraš meeſts“, fur wezee igauni Ta— 


ras deewam ſeedojuſchi un to peeluhguſchi. Ka Terbatas apkahrtne bagate 


ar oſoleem bijuſi, to peerahda ari kahda rihdſineeka Jürgena Helmſa manus 


ſkripts; tur autors runa par lihbeeſchu „oſolu wahlem“ un min kahdu wezu 
kroniku, fur eſot runa par kahdu torni, kas no milſigeem oſola balkeem bijis 
uſzelts un furā flahwi noſeedſneekus metuſchi. Terbatas bihſkaps Hermans 
torni eſot noplehſfis un mina weetä zitu aſzehlis (Oldenthurm), kurſch atra— 
das netahku no Terbatas. Tapad Terbatas apfaļrtnē maſ oſolus war 


redſet; laikam tagad par taͤm weetam, fur fenatnē ſchnahza oſolu meſchi, 


arajs tagad meerigi fawu wagu dſen. | 
Pernawas aprinti (Zorgele3 Draubjē, netahtu no Wilandes un Pernas 

was leelzeta, mo baſnizas 4—5 werſtes uj Wilandes pufi) wehl tagad redſ 

kalninu, kuru par „bilmūgi" t. i. ſwehtbirſes falnu ſauz; uļ ſeemekrihteem 


un deenwideem (abi paſtahwi winſch beibjās purvainā ptamā. Bei fjau= 
biſchanaͤs ſcheit fenlaikös ſeedoklis un ſwehtbirſe bijufdji, uj fo ari talna 
wahrds aiſrahda. Wina turvumā ſauz kahdu neleelu falnaju par „tameļ= - 
elja", tas ir ojolu falni, fa8 aiſrahda uj to, fa tur ſenak bijuſchi oſoli. 


Beļ tam wehl tauta fin daſchadas teikas un paſakas par ſcho weetu jtabitit. 


Saba zita ſwehtnize bijufi Pernawas upeš falina, Torgele. Warens 
ſwehtoſols (mai teeſcham oſols waj leepa, nedabuja ſinat) tur bijis; tagad — 
winſch jau gan ſen nozirſts, bet wehl tur kahdus wezus girīvjuš un daſcha— 
dus wezus eerotſchus atraduſchi, kurus gan laikam peeluhdſeji turp buhs 


aiſnefuſchi. 


Dr. Kreutzwalds ſtahſta, fa „katrai ſahdſchai un katrai weentuta mah⸗ z 


jai īvajabfejiš tahds Ukko deewam ſwehtits ſeedoklis — ſwehtakmens bubt, 


uf fura patvafarī, kad jau wiſas ſehjas uſdihguſchas un rudeni, kad ptauja — 
ſawahkta, faut kahdu pateizibaš jeebu jeeboja.” Winſch min diwus tabļduš 
ieedoffus, kurus patē wehl rebjeji8; weenu Sgaunijā, otru Plefkawas igau= 
nös kahdä ſahdſchä. Bef faubifdjanās bija pee tahdeem ſeedokleem wezos 


laikos diſcham oſoli. 


Par tagadejeem igauneem ſtahſta, ka tee wehl preekſch kahdeem trihs⸗ ea 
dejmitē gabeem ſeedojuſchi Hargeles braubjē jurga, jahna un miteta naftis 


jem kahdeem fofeem. K 


Žā fveģtojo[8 mums pee daſchadaͤm tautam parahdijees tamā zeenibã ķi 
un fveģtumā; tifai nefur mehs ifaibra8 ſinas nemwarejam babut me par 


winu paſchu, ne ari par wina wehſturigeem apſtahkteem, ſem kureem winſch 
nodſihwoja gadu ſimtenus. So leelakäa mehrä mums ſtahſtis Romowes 


ſwehtoſols, wezo Pruhſchu-Leiſchu-Latweeſchu galwenais religijas zentrs. 


J—— 





—— VU RA —— bs S 
) V 4 — a tavi 
iv , 3 
a u Ķo -41 ; 
V 
4 ķ 
. — 7 3 — J 


Wezais pruhſchu kronikis Lukas Dahwis ſtahſta par wezaͤs Romowes 
wehtoſola eeſwehtiſchanu, utſaukdamees uj kahdu tagad wairs nepaſihſtama 
pirmā pruhſchu bihſkapa Kriſchjahna ratfteenu. Seſtaͤ gabu ſimtena widũ 
eſot ſirmais Kriwe-Kriwaito, jeb wiſu Kriwu wirſaitis tai weetä, kuru ſauza 
toreiſ par Rikaito, wehlak par Romowi, iſmeklejees kahdu fmuku, loti augſtu 
un kuplu oſolu, furſch wairak fā 6 olekſchus refns bijis (pehz Parrota kah— 
dus 18 olekſchus); tur winſch eſot faubi8 fapulzinajis un teem ſcho tū weht⸗ 
oſolu peerahdijis; paſchi deewi efot iſwehlejuſchees ſcho oſolu ſew par mi— 
tekli. Tad winſch lizis oſola ſtahwä 3 zaurumus iſzirſt un tur eeſtiprinajis 
8 deeweklu tehlus, kurus eſot no Skandijas lihdſa atneſis. Taͤ tapa wezaͤs 
Romowes ſwehtoſols eeſwehtits un gadu ſimtenus winſch lepni noftatijās 
uſ fizigeem peeluhdſejeem, furi pulzejās jem wina trona. 


Bee ſwehtoſola kahjam Burbufoja upitē, aiſtſchalodama pa ſeedoſchaͤm 
plawaͤm; wina reſnais ſtahws ijdalijās finamā augftumā trijūš kuplös ſarös, 
no kureem beetveffu tehli bahrgi luhkojaͤs uj peeluhdſejeem. Wina galotne bija 
toti plata um tik beeſchi ſareem un lapam $aaugufi, fa leetus naw warejis zauri 
tikt. Wina lapas dehweja par koti ſwehtaͤm; kad kahda nobira tad to ruhpigi uſ— 
lafija, paglabaja kaͤ kahdu dahrgu mantu, jeb iſleetoja ſeedoſchanai. Daſchi pat 
wina lapas ap kaklu kahruſchi un tad domajuſchi no wiſadam nelaimem eķam ap» 
fargatus. Muhſchiga uguns leefmoja uj wina ſwehtaäͤ (jeedoffa; waidelotes 
to fwehti fargaja un furinaja tikai ar oſola maltu. Daſchus fotuš no pas 
ſcha vjola bija ſprauſti aijfari, furi augftumā ſneedſaͤs pahri par 13 peh— 
dam. Schi aijflaftā meetina bija tviffvebtafā un noflehpums kauſchu azim; 
tikai patē Kriwe-Kriwaito tur drihkſteja eeeet un augſtakee waideloti. Sweht— 
oſols ejot ſalojis zauru ſeemu, it kaͤ uſ muhſchigu dſihwoſchanu gribedams 
aiſrahdit. Tahds nedabiſks ſaloſchanas ſpehks, kuru Hartknochs un ziti pat 
paſcha nelabā ſpehku nofaukuſchi, winam eſot nahzis pa dakai no leela pulka 
upuru aſinim, kuraͤm kriws mina zelmu ut ſaknes weenumehr aplaiſtija, ta 
fa „ſchauſchalas“ ejot ujnabfufdjas, fwehtoſolu uſſfkatot; pa batai mo muh⸗ 
ſchigaͤs uguns, kura weenumehr wina apakſchä uj wehta jeeboīta no waide— 
Iotem tapa uftureta ur gaišu leelä mefrā ſaſildija; pa bafat ari mo ta, ta 
fūplee fari, furi faftapā3 ar aſtonkahrtigeem preeffcyfareem, tvareju jalu un 
wehjus no ſwehtoſola pafdja un wina $afnem aifturet. if vjola ſtahweja 
oſolu malka kaudſes fakrauta; ar to kurinaja ſwehto uguni uj jeedoffa. 


Swehtäs nafti8, fab mehneſis fubraboti fpifbeja pee bebeš welwes, 
atbarijāš aijfari um tauta ſapulzejuſees finamā attahlumä ſwehtſwinigi luh— 
fojā3 ſawu deewu Perkona, Potrimpa ur Pihkola noffeģpumainajā mabjoflī, 
fiveBtojolā. Sirmais Rrime»Rrimaito jeedofta preeffdjā pee jemeš nometees 
aiſſuhdſa par tautaš nojeegumeem un waideloti RĪKO ſlawas dſeefmas 
augſteem deeweem par kl 


Botu dſejneeks J. S. Kraſzewfkis ſchahdi woſteb wezo Romowi: 


„St tlujā, dſikä lejä, upes malā, 

Wezs milſu oſols ſahrgam libbfigs ſtahw, 
Uſ tvijām pufem kuplos ſarus ſteepdams; 
Seſchſtuhrigi tam apkahrt muhris fneedſaͤs, 
Salihdſinams ar walda ſargneekeem; 

Pa weeneem wahrteem tikai eekſchä ejams 


EE TG R ss kam VU AA SM, SĀCIS ET bs S AS US. Ad A T rieta ka K PL A dr 
A DK RS Di ES CK ESI āda EE SKK KD T JĀ S ti SES as 
* Klajā 3 X 4 4 V ģ —— 0 LP &lt; * * pi VP. C 
— ķi + y rā * as ji = ie x: ūz K "= 





————— 


Kur augſtu deewu breefmu ſeja atſpihd: ratu PES | 
Bar īviķeem pirmais firmais Perfon8 ſtahw — 
Sew ſibinus eekſch rofam turedams, — J—— 


Tad melnais Pikuls, klaht tam Potrimpus, 
Kas milſons augumā... ." 


Un tahlak: 


„Ik kuram preekſchä akmens ſtahweja 
No aſinim un duhmeem nomelnots, 

Ik deenas upurus no jauna ſanemdams 
Turpat pee ſemes kaulu kaudſe bij 

Ar pelneem ſajaukta un maifita, 

Un ahrpus muhreem augſtös ſtrehkös ween 
Bij malka krauta jauneem upureem. . ,* 


Romowes Kriwe⸗-Kriwaito ſaweenoja ſawä perſonä augſtako waru ga— 
rigäs fū laizigas leetäs; winſch bija augſtakais preeſteris, fa ari augſtakais 
ſogis; wiſi winam padewaͤs un ſem wina likumeem ſtahweja. Tahda tina 
wara tīfteepāš par wezajeem pruhſcheem, leiſchem un Kurſemes un Wid— 
ſemes tautam, t. i. no Wiflas upes pruhſchös lihdſ Mehtrai Widſemẽ. Dus— 
bergs ſtahſta fawä fronifā, fa pagani winu godajot kaͤ kahdu pahweſtu un 
kad winſch jeb wina wehſtneeks parahdijaͤs kaut fur at ſpeeki jeb tā faufio 
kriwuli, tab wiſi winu ſanehma ar leelu gobu un zeenibu. — 
Tahda ſlawena ſwehtnize bija ſenlaikbss Nadrawas gubernā, wezo 

pruhſchu widũ. Neweens ſweſchineeks tur nedrihkſteja ſawu kahju ſpert, 
gribedams zitas eerafchas jeb — kas fentfcījeem wehl breefmigaki iſlikaͤs — 
zitu deewu fludinat. Uſſtureeni aiſgahja 997. gadä arkibihſkaps, ſwehtais 
Adalberts ar kahdeem diweem beedreem, kriſtigas tizibas mahzibu fludinat. 
Bet pagani winam nahwi peédraudeja, ja neatſtahſchot robeſchas ihſa laikä. 
Adalbertam ſchoreiſ nekas neatlika, kaͤ dotees prom no ſaſchutuſcheem paga⸗ 
neem; un kad winfch pehz kahda laika pa otru reiſi eeradaͤs ſchint weetä ar 

tahdeem paſcheem noluhkeem, tad winu nokawa un ſeedoja deeweem. 


Bet ſwehtaͤ Adalberta aſinis, kuraͤm tapa ſwehtoſols aptraipits, jfati 
fauza pehz atreebſchanas. Tadeht polu kunings Boleſlaws Duhſchigais pee- 
teiza pruhſcheem karu, lai atreebtos par ſwehtaͤ Adalberta nahwi, uſwareja 
pruhſchus, lika Romowes ſwehtoſolu nozirſt, ſadedſinat un ſwehtnizi iſpoſtit, 
1015. gabā. | | | 
' Pehz zitām ſinam Romowi ifpoftija tifai 1247. jeb 1254. gada wahzu 
bruneneefi, nofatva wezo kriwi un iſahrdija preefteru mahjokkus. ci 


Šā „frita brupd8” wezais Romowes ſwehtoſols. Bai gan atfal 
ujmefleja zitu ſwehtoſolu, kahdu ari drihſumä atrada Podollös, Det tīvezā 
Romowes fſwehtoſola walſts bija uf wiſeem Llaifeem fagabjufeeš; tā faſchkeh— 
laͤs wiſa leelā walſts mafafās dakäs, fura8 tatra ſapulzejaͤs pee gamma 
ſwehtoſola. Ba ifzeblā3 baubj jaunu Ytomorwu. Jauno Romowu ſweht⸗ 
oſolus wahzu brunineefi tveenu pehz otra tveegli mozirta un winu ſweht⸗ 
nizeš ijpoftija, taͤ ka ar wezaͤs Romowes ſwehtoſola iſnihzinaſchanu pirmatē 
leels ſolis bija ſperts, wezaͤs pruhſchu-leiſchu-latweefchu tautas uſwaret un 
Kriſtus mahzibu pee winaͤm eeweſt. mi 

Mehs rebjejam, fa deewi no wezaͤs Romowes iſklihda pa wiſu winn 
eelo walſti. Tadeht ari wiſur wehl ſaſtopam atleekas, kuras waj tvefjturē, 














waj wehl tautas mutē dſihwo, waj ari zaur iſrakſchanam pee gaifmas nahk. 
Tadehl īvaram ſche wehl peeminet wezo Belatvas ftvektojofu Brubiddš; 
ſcchis bijis tik refns, fa wezas fronifas laķot jatdjaubaš par winu pateefibu; 
tā ftaffta par winu Hartknochs, fa wina zelmam bijis 27 olekſchu apkahrt— 
mehrs. Kad ſchis fof8 wezs paliziš un dobjſch bijiš,.tab tīvina praulajā . 
jabtneef8 pilnigi tvarejiš ar ſawu firgu apgreeftees; to ari eſyt ifbdarijis 


pruhſchu Perzogē Alberts I. No tahleenes pat zefojufdi ſcho fofu fkatitees 


un gabalinus no wina miſas nogreeſuſchi, par parahdijumu, fa tur bijuſchi. 
No ta ari koks eſot nokaltis. 


Bee Heiligenbeila pilſehtinas ari efot leels ſwehtoſols biji,, kuru Kurko 
deewam ſwehtijuſchi; ari ſchis eſot zauru ſeemu fatojis. 

Kad leiſchu kunings Kjerns 11. gabufimtena beigäs nomira, tab uj 
īpina fapa eedehſtija ſwehtbirſi un ilgi tur wehl uſtureja wina peeminai av 
oſola malku kurinatu ſwehtuguni. 
| Bofu faralis Wladimirs ifpoftija ſwehtnizu, furā art muhſchiga ugunš 

dega; ta bija kahdaͤ falnā uj Neweſchas frafteem. | 

Ari leiſchos preeftereem pee nabīveē foda bijis ſwehtuguns jauftura; 
tahda eķot deguſi Wilnä, leiſchu galwas pilfehtas paſchas pils widü. Lei— 
ſchu kunings Jagailis eſot winu ar leeliſchkigaͤm dſihrem iſpoſtijis 1387. gabā. 

Schamaitu Romowe bija netahli mo Einagolas, Auſtetenes tvibuzi. 
Scho ſwehtnizu iſpoſtija Ragnites komturs Ludwikis v. Liebenzell 1294. gadä. 


Dr. Laurenzijs Müllers, kurſch 16. gaduſimtena beigäs wairak gadus 
Widſemẽ nodſihwoja un ar latweeſchu tautu eepafinās, nofauz to par tum—⸗ 
ſchu um muilkigu tautu; daſchi gan efot pee kriſtigas tizibas atgreefti, bet 
ziti jem pirmā tofa, furfc) lauka weens pats ſtahw, zekös friftot um to 
peeluhdſot. | 

Bionifijš Fabrizijs, furfd 17. gabufimtena fabtumā rafītija fatvu Wid⸗ 
ſemes fronifu, ftabfta par eedſimteem: daſchi zeeni kahdus oſolus, jeb zitabi 
ehnainuš loti Ieelus fofuš . .. ziti peeluhdſ fwehtbirſes, kuras wini fopj ſawu 
Djibtīvoffu turvumā, tā fa ne riffftites no wineem nedrihkſt nogreeſt. 


| Kahdas Pajnizu rewiſijas protofolā 1613, gabā par Widſemi laſams: 
„wini noleek ſawus ſeedus ſinamös laiköss ſem kahda oſola,“ un: „oſols 
wineem ir wihreeſchu kahrtas deews, leepa ſeeweeſchu kahrtas beeīveete.* 


Kruſe atrada wehl 1839. gabā Ehrgemẽ, Walkas tumwumē, kahdu wezu 
ſwehtbirſi un tanī noliktu feebu naudu; mahzitajs Karlbloms eſot turpat 
tahdu ſwehtnizu iſpoſtijis un ſwehto koku nozirtis. (14t 

Beebalgā wehl 1877. gabā atraba uj kahda ar behrſeem apauguſcha 
falnina leelu wezu ofolu, fur$dy gan kahdus 1000 gadus jāu tur bija au» 
dſis; winſch bija 24 pehdu reſns un 90 pehdu augītš. Widus bija zaurs, 
tā fa dewini ziltvefi īvareja wina praulajā atraft ruhmes. Laudis ftabļta, 
fa tur ſenlaikös ir bijuſi ſwehtnize; to peerafba ari ta8, fa fwehtoſola ap⸗ 
kahrtums nobrugets ar akmineem. Kahdas puswerſtis attahlumä bijis teh— 
tina jeb preeſtera mahjoklis, kadeht mahjas wehl nofauz par Tehtitem. Balt. 
Wehſtn. 1877. Nr. 47 rakſta, fa oſols tagad wehl teekot ſmuki apkopts, ta= 
dehl winſch wehl fafojot un no miſas augot. Laudis mehdſot ſem wina 
ſareem Lihgas ſwehtkus ſwehtit. Tagad mo wina ne wehſts wairs neeſot, 
ſpreeſchot pehz ſinam, kuras dabujam no ta apgabala paſinejeem. 


— PRI PA i gp TAM AE PE A AS g g a Va, CVE AT LU ES ki a 
— — T — F * PAA "7 PA AE Su tags" — M eed, ——— ii Ļā Ko Š 
* MT S Lt : IR Z S — kd, Pa ea JK bi 





otas Lu 
* 









| ba) 
$ Kur oſolu trubfa, tur ſcho weetu eenehma kuplas leepas. Ta apdſeed 
Krafzewſkis leepu ſwehtbirſi Nemones kraſtös: — 


„ee Nemones, tur fwehta birſe ſtahw, 
Kas teenā tvezumā ar Beetamu — 

Un winas deeweem. Upes uhdeni 

Kat apkahrt wijaͤs filā koſchumä, 

Un fata lanka klaji greſnojas. 

Schi ſwehta birſe falnā ſtahwoſcha 
Lihdſ paſcheem padeſcheem aiſſneedſas. 
Un kalna galā kuplu leepu widũ 

Aiſ beeſchi ſauguſcheem kruhmu zereem, 
Kur brihwam putnam likſts un pereklis, 
Kur zilweks eeſpehj tik ko ſoli ſpert: 
Tur wezs un noſuhnojees akmins ſtahw, Tas. 
Swehts fatram femneefam un augitt zeenits. —3— 
Schurp wezu laiku weetä atnahkdams — 
Ikkatris atnes ſawas dahwanas = di 
Taͤs ſadedſina ſkaiſtai Mildai ſneegdams.“ 


Ari muhſlaiku dſeeſmineeki tur weelas atraduſchi: taͤ Brihwſemneefs 
apdſeed firmu oſolu, kurſch uſ Daugawas kraſteem lihgodamees ſehri luh-⸗ 
kojas uj tautu un nopuhſchas, jo winam eekriht ari leepa prahtäͤ, kura ap⸗ 
ehno wehl Nemonu wihtuſcheem ſareem un „doma par laikeem flaweneem.“ 
(Balt. Wehſtn. 1871. Nr. 1). | | 


4 Gilā talnā, kurſch no Walmeeras kahdas 10—12 werſtis atftatu, Vtuļ» 
jeneš tvalitt ejot ſwehtnize bijuſi. Teika ſtahſta, fa tur kahds brihniſchks 
awots bijis, kura uhdens katru flimneeku weſelu darijis, fas atvotā maſga⸗ 
— tur wehl preekſch kahdeem gadu deſmiteem ſeedus no⸗⸗— 
ikuſchi. sii 

Vri Sturfemneefi peerabba, fa tee ſwehtoſolam tvifeem fpeffeem uftizigt — 
bijuſchi. Balt. Wehſtn. rakſta 1870. g.: Wehl tagad atrobaš tvego fuļru — 
jemē ſwehti fofi un ſwehtas Dirfes, fur neween paganu laikös, bet ari teh — 
ne Daubj gadu atpafaf faubis Pehrkona tehwu peelufbja, (ai tas dotu augs 
ltbu laufeem un neſa winam un giteem beeīveffeem ſeedus. Wehl atrodam 

daſchas Pehrkona kalpoſchanas atleefa8, to ftarpā ari Slehku bfimtēmuijdja, 
itarp Kuldigu un Bifteni, netaht no Wentas upeš. Te oſolu meſcha id 
efot, kaͤ awihſe „Snland” 1836, Nr. 9 rakſta, kahds wezs pahrleeku leels 
un refns oſola koks, ſaukts par Pehrkona oſolu, jem kura wehl tagad tam» 
neeki fenam Pehrkona deewam ſeedojot labibas wahrpas, naudu, lentes, 
wainagus un matu kruhſas atnejdami. — 


Ihpaſchi tamneefi ilgi fatvu ſawadibu peepaturejuſchi. 17. gadu ſim-⸗ 
tena pirmā pufē tur wehl atraduſchees pagani. Tadeht wini wehl daudd 
weetas par ſwehtaͤm turejuſchi; tā Piltenes kirſpehle uſ Slehkas muiſchas 
robeſcham ſtahwejuſchi diwi jwehti fofi, leepa un pihladſis, kur wehl wehlakodss 
laikos ſeedus nolitufi. Et; 

Jtetadfu no Slehkas madgitaja muiſchas ir $enlaifu ſwehtnize bijuſi. 
Tur eſot toti fupla oſolu birſe, jo neweens tur neeķot oſolus ztrtiš.  Widū 
efot ſtahwejis ſwehtoſols, fam bijuſchas 10 pehdas zaurmeļrā. 1802. gadā 
kahds wezis oſoln aiſdedſinajis, zeredams tur atraļt paffeģptu naudu un pehz Au 


— 








V tik aklis palizis. Lauſchu ftarpā iſzehlaͤs tabebt walodas: ta eſot $obiba 
vē ojola nodedſinaſchanu. — 
Scha gadu ſimtena pirmajā zetorfķnī Bija wehl Zargallē, netahl no 
| Bentēņifā, fahba weza Ieepa redſama, peec fura8 jareem daſchadas leetas 
| atrada uſkahrtas. Zur paganu laikös eſot fwebtnize Dijufi. 


V 
) Uri pee Leepajas buhs kahds jenlaifu kriwu ſehdeklis bijis, eewehrojot 
wahrdus, fā: Swehtu upi, ſwehtu ejeru, Pehrkona muiſchu. 


Tauta wehl dſeed par kahdu elku leepu: 


„Greſni ſeed elku leepa 
Gjerina malinā; 

Ka nebija eltu feepa 

Ka bij tavjcju bajnizin”. 
Garam gafju elfu leepai 
Jte jeebinu nenorahwu; 

Tee nebija leepas ſeedi, 

Taͤs bij kauſchu dwehfelits.“ 


Echi — bija Uſmas eſera malā pee paſchas Uſmas muiſchas. Wina 

paſtahwot pehz tautas dſeefmam wiſmaſak 6 gadu ſimtenus. Gem täs lee— 
paš kalpoja ſentehwi tarveent elkeem um ſeedoja ſaweem beemeffeem; tur ſwa— 

rigas apfſpreeſchanas tureja um lihgodami fſwehtkus fſwehtija. Gitu leepa 
pati eſot nokaltuſi, bet winai 12 atwafes eſot atauguſchas. 


Kruſe ari wehl atrada ſawä zefojumā 1839. g. ſwehtu leepu pee Au— 
zes Kurſemẽ. 


Muhfu laikös oſols ſawu zitreiſejo zeenibu pawiſam paſaudejis kaͤ 
fwehtoſols; „mubfu fentehwu balſis aiſſkanejuſchas, ahtreem wehjeeem lihdſi 
ſteiguſchaͤs un breefmigs klufums apfedſ wezu laiku fwehtumus. “NOſolu ta⸗ 
gab zeen tik mina kupluma un ſtipruma dehtk un retais tikai, ſem wina jas 
reem ſtahwedams, wehl atmineſees, fa ſenlaikös wiſas tautas uſ winu ar 
zeenibu luhkojufchaͤs. 

Mehs nereti wehl pa dſimtenes kalneem un lejam klejodami, eeraugam 
wezu oſolu; mina refnais ſtahws av ſaſprehgajuſcho miju um warenajeem 
ſareem dſihwi leezina, fa winſch tand tveetā jau gadu ſimtenus audſis, bas 

ſchadus laikus peeredſejis un fa ari mehs wehl wina nahwi nepeedſihwoſim; 
bet lubf, winſch galotnē jau nokaltis, il ka winam wairs dſihwot nepatiktu 
um it fa winſch gribetu ſentſchu laikeem pafat ſteigtess — mirt. Un tat — 
it kaͤ kahda deewibas wara to no iſnihzibas aiſſargatu, winſch „ſtipri ſtahw 
pret aufu bahrgu,“ kura zaur pufkaltuſcheem ſareem ſwelpdama, to grib no⸗— 

lauſt un aiſraut lihdſ ar ſewi. Bet wiſpahrigi nemot, oſols rahdas pee 
mums ſawu koka muhſchu nodſihwojis; winſch leelä mehrä ſahk nihkt, ee— 
fahkdams no galotnes nokalſt. Winus ari koti daudſ tagad nozehrt preekſch 
kugu buhweſchanas, tā fa oſols, kurſch latwju fentſchu deewus neſis, 
nu, muhſu laikös atkal peeſchkir latweeſchem laimibu un gahda preezigu 

nahkotni, latweeſchu ſemes raſchojumus uſ ſewi nemdams un tos aiſneſdams 
pahr juhrinu. 

Taͤ oſola muhſcha deenas tuwinajas ſawaͤm beigam un reiſ nahks laiks, 

kur ſchis koks tikai retumis buhs uſeetams. Bet tautas mutē winſch dſih— 
wo— tahlak kaͤ waras un ſtipruma ſimbols. „Stipris fū oſols“ dſird wehl 





ISS, ik 


ſcho beenu beeſchi $fatam. Wiſa Rigas dſelſswihrn wara tehlojas jauli 
tautas bjedminā: | 
„Uſauga oſolis 
Pee Rigas wahrteem; 
Nolihka ſarini 
Pee Skanſtes wahrteem; 
Nobira lapinas 
Leepajas teefä.“*) 


Schim ſimbolä ari dſeeſmineeki daudſ weelu atraduſchi. 








*) Bio — dſirdeju Talſu aprinki, Okteneekoös dſeedam; winas tahlakais tekſts 


ſchahdi: 
„Sajahja diſchbajar', 
Gajtanbinaja; 
Saſehja fumetus 
Bee dſelſu wadſeem; 
Tee dikti ſweedſe 
Un ſtahwus lehze; 
Neraugait Kurſemneek' 
Pehz Ridſineekeem: 
Teem pirkti ſwahrki 
Teem ſelta kehdes; 
Tee ſehd pee ſchenka 
Pee ſalda wihna, 
Pee ſalda wihna, 
Pee ſchampanera. 








Homera epi pec latweeſcheem. 
Rritifa apzere no p. Kaudſneeka. 


PS ⸗3)3t 


Ti npērov, Ti 8” meita Ti 8' dordriov XATNĀŠĒV; 
(Ro papreetīdu, ko wehlak, ko paſchas Deigās Lai ftatftu?) — 
Dbifejs. 


«sr labi un eeteizami eepaſihtees ar eewehrojamu tautu literaturu; ſpeh— 
zigu baribu baudot pajdi paleefam ſpehzigi, un ſpehzigu rafftneefustautu 
ſpehzinoſchus gara raſchojumus laſot ſpehzinam ari fawu paſchu eeglejnibu 
un iſgleſnibu, fatvu eedomu un iſdomu fpehtu. Tadeht mums jamekle wehl 
pehz zitu ſpehzigu tautu gara raſchojumeem. Bet ſtarp ſpehzigaͤm tautam 


wiſſpehzigakaͤ kreetuu gara darbu finā iv ſengreeku tautina. 


Sengreeki par wiſaͤm tautam paſaulẽ pahraki zaur ſawu fantaſijas 
bagatibu, zaur fmalku formas gaumu, inſtinktiwaͤm dailuma juhtam un ide— 
aliftigu tvirfeenu. Ar šarmu gara pahrfwaru mini uſwarejuſchi garigā ſinä 
it wiſas pafaules tautas; pat Iepnee romeeſchi, ſchee ar ftipru ſapraſchanu, 
profaijtu apbpmibu un wihriſchko nopelnu iſtureſchanos apdahwinatee realee 
pafaules behrni nteffatoteeš uj to, fa wini tavā tautijtajā paſchapſina ar 


niztnaidanu noffatijās uſ „greefefeem ”, „tā mini ſchos lamaja, tomer no 


greefu gara darbeem uſauguſchi leeli un ſawu no wehlakaͤm tautam un wal⸗ 
ſtim atſihto fulturu. uſzehluſchi ui greetu rafftneeziba3 pamateem. Taͤ mas 
jajat greetu tautimai Dij Iemtē zaur fawu dehlu raſchenajeem gara darbeem 


palikt par wiſas ifgliftotaš tauta8 augftato ſkolotaju un garigo tehwu. Kur 


ween kahda tauta atſtahjuſi no greežeem eebrauftos rafftneeztbas zetuš, tur 
ta noktuwuſi uj mezefeem, tur ratītneezibā eeſtahjees druhms kluſfums waj 
waldijuſchi nepareiji, neweſeligi, greifi tvirjeeni. N] otras pujes atkal redſam, 
fa fatra3 zenfigas tauta8 rafitneeziba eet milfigeem $ofeem uj preekſchu, tif- 
lihdſ fa winas ratftneeti ſahk ſawu garu ſpehzinat pee greeku preekſchſihmi— 
gajeem rakſtneekerm. Un kad jau ſen bij laiks, ka latweeſchi ari greeſchas 
pee tautu mahzitajas un glihtotajas greeku tautas, tab tagad ſchi eepaſih— 
ſchanaͤs ar greeku dſeju leekas palikuſi par nepeegeeīcjamu wajadſibu. Schij 
dabiſkajai wajadſibai par peerahdijumu ir ta ſkanam gawilem apfīvetītā pa= 
rahdiba pee muhfu rakſtneezibas debeſim, fa muhſu walodaä tveenā reifā iſ— 
nahkuſchi, Homera epus Odiſejas 3 pirmee dſeedajumi. Zū fa latwee— 
ſchu laſitaji lihdſ ſchim, tā ſakot, greeku pafaulē maļ dſihwojuſchi um tā 
tab wineem ſchi wehl waretu buht paſweſcha, tab ejam mehginajuſchi 
īdjint rakſtä aiſrahdit uj ſcha fſlawenakaͤ epu8, zitu epu parauga, ſihmigajaͤm 
fawadibam un originalajeem jaukumeem un eſam galā mehginajufſchi falih— 
dſinoſchã fabrtā apfpreeſt tiklab K. Mühlenbacha, fā E. Dünsberga tulko— 
jumu fahkumus. Homeru paſchu apfſpreeſchot mums gribot negribot nahkfees 
attihſtit epus teoriju, jo Homera epi weenumehr derejuſchi wiſeem tautu epi— 
keem par paraugu un greeku dſejas likuma dewejs Ariſtotels ari pehz Ho— 
mera epeem ſaſtahdijis epiffas dſejas mahzibu. 
Labakee tautas epi iſzekas tautu jaunibä, ihpaſchi tant laikmetä, kad 
tauta atſtahj fatvu wezo patriarchalifko dſihwi un eeſahk tā ſakot jaunu muh⸗ 
ſchu, ſatikdamaͤs ar fweſcheem kaudim un iſſpehkodamaͤs gruhtä tautibas zihnä, 


IM 





ihſi, kad wina ainas, tā fakot uf jauna laifmeta ſleegſchna. Zabbai gate | 


eeſchanai tauta zeš pafeefamu peeminefli mefelā pafafu twirfnē. Tahds epum 


noberigš [aifmetē peemebram pee latweeſcheem ir tas laiks, fab wahzeeſchi 
eenabf Baltijā, furu laifmetu mubžu epiki Pumpurš im Lautenbachs, pareifi. 4 
iſredſejuſchees preekſch ſaweem epeem. See greefeem to jo jaufi rebjam pee 

Somera, ſcha Ieelafā pafaules epiča: Homers apbjeeb greežu preekſchwehſtu⸗ 
rigo laiku, kad daſchadaͤs greeku ziltis fahka kuſtetees un kad zilſchu kaujas 
radija faroftarpigas waronu teifaš. Bet weena no vijifaijtafajām greetu 
teikam ir ta, kura apdſeed Zroja8 ifpoftifdjanu; wiſs, kas ween greečeem — 
bij nv jaunibas waronibas, wihriſfkas iſweizibas un wezuma gudribas, tas 


wifs ſaweenojas ap: Trojas muhreem. Skaiſta teika iſzehluſees ahrpuf Gree⸗ 


kijas, Maſ-Aſijä, greeku kolonijä Šonijā wina baudfina trojeeſchu 5 
tā v 


jeeſchu jeb greeku diſchwihru darbus; wina noderejuſi Homera epee 


fakot, par pamata atmeni Teikas faturē, furfd) mums japaftbit, lat ware⸗ 


tum labaki Homera epus fapraft, ihfumä datos. 


Nenoluhdſamais liktenis bij lehmis, fa Trojai wajaga tift iipoītitos ; 
pret ſcho lehmumu neīvareja ne beemi ne ziltvefi farot: Brojai tajadjeja 


Ērijt um ta frita. Wina frita neeziga cemeķla beff; pirmo ecemeflu dewa kahdas 


kahſas. Tas notifa tā. Kahda greetu farata dehls Nelejs ſwineja kahſas A 


ar juhras beewefta Ytereja meitu Tetidu. Uj kahſam bij. wiſi deewi $alubgti, 


tif Griba, nefatizibas beemeete, mē. Par to fabuķmota, ſchi ſweeda fpojdajā — 
kahſu ſahle ſelta ahbolu ar uſrakſtu: „ifaiftafajat”. Bar fkaiſtakajäm Deemi — 
atfina trihs deeweetes: augjtafā beema Beifja feemu Peru, orija meitu, gud⸗ 


riba8 deeweeti Ateni ar $ffaiftuma deeweeti Yfrobiti No ſchim weenai wa— 
jadſeja ahbolu eeguht. Bar iſſchkihreju deewi eezehla weenkahrſchu ganu, 


Trojas farafa Priama dehlu Paridu. Katra no uſſtahditam kandidateenem 
ſchim peeſolija algu, ja winſch winai ahbolu peeſpreeſtu un proti warena 
Hera waru um bagatibu, gubrā Atene gudribu, fkaiſtaͤ Afrodite ſtkaiſtako 


— 
— A 


ſeewu. Un Parids peefpreeba ahbolu — Yfrobitei. Par to abas zaurtīris 


wina silti un vina tehwa walſti Zroju. 


Bet fkaiſtaka ſeewa uſ pafaules bij Spartas karala Re — 
draudſene Helena; ſcho mu Parids, pahrkahpdams Menelawa weeſmihlibu, ar 
Afrodites palihdſibu flepen aiſweda ſew lihdſ Par tahdu nekaunigu tveet» 
mihlibas, greeku augftafā tifuma, pahrkahpſchanu wiſa Greekija ſazehlaͤs uſ | 
fabjam. Apwainotaͤ Menelawa Praffa, Spartas farata Agamemnona tvā= 


ci tuſchaͤs deeweetes nerimſtoſchi dufmojaͤs neween af Paridu, bet ari wifu 


bibā greeki prahwu kara ſpehku ur deeſgan leelu floti apſehda Trojas walſts 


galwas pilſehtu Troju. Bet nebij wis weegla leeta, Troju eenemt; ſche ne⸗ 
karoja zilweki ween, bet pee fara peedalijaͤs ari deewi, kuri ſchahdi tjdalijās: — 


Zeifs tureja Iiftena frvaru, Ares, fara deews, ſtaigaja mo weena fararpulta 


uſ otru; bet dſihwi greekus aiſſtahweja: apwainotäs deeweetes Hera un Atene, 
juhras deews Poſeidons, uguns deews Hefaiſts um weiklais fſezigais deewu kt. 
šubtnis Herms; turpretim uf trojeefdju puſes ftabīveja: Afrodite, dſeefmu 
un nahwes deews Apolons, medibas un nahwes deeweete Artemida un ſchis 
mirſtamaͤ mahte Latona Leto) Karſch ap Trojas muhreem ploſijaͤs 10. 
gadus. Deſmitajä gadä, tā likaͤs, greeki buhtu uſwarejuſchi, te uſwaru ka⸗ 
weja greeku warona Achileja attuteļtģanās nv faujaš. Achilejs bij ta pafcha 


Peleja dehls, kura kahſas dewa pirmo eemeſlu ſchim ſihwajam karam; winſch 
bij leelakais greeku waronis; winſch bij ne-eewainojams, jo wina mahte to 
bij eemebrfufi maju apafīdpašauleš Ada upē Ctigā; tikai fatju pehda reta 





' palifufi ahrpuf uhdena; tā tad bij weenigaͤ eewainojamaͤ weeta. Schis Achi— 
lejs mu wairs nepeedalijaͤs pee kaujas aiſ duſmam uj karawadoni Agamem— 
nonu. Pehdejais winam atnehma wina mihleto meitu Briſeidu. Wina 
mahte peeluhdſa Beifu, lai greekeem pa to laiku eetu flikti. Un greekeem 
ari flikti gahja. Gan Achileju luhdſa, lai winſch atkal nahktu lihdſet, bet 
tas ſawãs īvarenajāš duſmaäs nebij peeluhdſams. Tikai kad trojeeſchi ſahka 
uguni meſt greeku kugös, winſch teem ſuhtija ſawu ſirdsdraugu Patroklu 
palihgã. Bet faujā Patrokls krita. ar ſawa mibfafā drauga nahwi Achi⸗ 
lejs bij tā aijfuftinatē, fa tam duſmas pret Agamemnonu pahrgahja un to 
īveetā ſtahjaͤs fabriba trojeeīdjeem atreebteeš. Bifnā winſch nofatva trojee— 
fdju waroni, tagab bailigo Priama jaunafo dehlu Seftoru; bet ari winam 
bij lemts beigt fatvu tvarona gaitu: eerainojamā tīveetā to trafpija Bariba 

bulta un winſch frita. | 
Bet Troja ar īviķām ſchim zihnam nebij uſwareta. Ko ar duhſchu 
nefafneedſa, to panahza zaur wiltibu: uſ Odiſeja padomu uſtaiſija koka ſirgu; 
ſcha dobumā ſakahpa greeku leelakee waroni, ziti aiſbrauza Projam un pas 
lehpaͤs aiſ kahdas falas. Nu ſanahza trojeeſchi ij pilſehtas un apbrihnoja 
nilſigo ſirgu, bet neſinaja, fn ar to eeſahkt. Re tee eeraudſija kahdu neeb= 
räs faiftitu greeki, wahrdäã Ginonu, furu greeči bija atftabjufdji lai tas tro— 
jeeſchus peeīviltu. Schis trojeeſcheem eeftabitija, fa pilfehta buhs ne⸗eene⸗ 
mama, ja firgu eewilkſchot pilſehtä. Welti tos preeſteris Laokons baidija, 
lai no ſcha ſirga fargajotees; welti winſch eegruhda ſawu ſchkehpu koka ſirga 
ſahnös: no juhras nahza diwi tſchuhſchkas un Laokonam ap widu aptinu— 
ſchaͤs to noſchnaudſa. otee$ wairak trojeeſchi tizeja wiltigaͤ greeka paſakai, 
un labu bafu pilſehtas muhru noplehfuſchi, tadeht, ka wahrti bij par ma— 
ſeem, ſirgu eewilka pilſehtä. Nu tee aiſ preefeem ehda, dſehra um gawileja. 
Bet tab, kad wiſi bij ſaldam meegam padewuſchees, greeku waroni iſkahpa 
if ſirga dobuma; uj winu ſihmi greeku kugi dewaͤs uj Troju atpakak un 
drihſi Troja bij ugunij par laupijumu. Trojai lemtais liktenis bij peepil— 
dijees. Trojas waldneeku zilti ijnibzinaja winas mahju altara preekſchä. 
Greeki greeſaͤs uj mahjam, bet dabuja ilgi uj zeka apkahrt malditees Wiſ— 
ilgak tomehr maldijaͤs gudrais Odiſejs: tikai deſmitajä gabā pehz Trojas 
iſpoſtiſchanas winſch pehz daudſ daudſ raibeem atgadijumeem ſafneedſa fatvu 
mihlo dſimteni Itaku un atduſejaͤs pee ſawas uſtizigaͤs ſeewas Penelopes 

un ſawa kreetnaͤ dehla Telemacha kruhtim. 
ti Tahds ir apmeram tās teifas ſaturs, uſ kuras bibina3 abi Somera 
pi. Bet Somer8 ſawä dſejä matv ifleetojiš wiſu teiku; teifa ir tif, tā fafot, 
ſcho epu dibins (Sintergrunb), turpretim epi paſchi aptīver ihſu laika ſprihdi. 
Pirmais epus, dehwets par Iliadi um no wehlakajeem tekſta ſijatajeem tā 
pat kaͤ otrais epus Odifeja eedalits 24 dſeedajumös, apdſeed Trojas apfeh— 
ſchanas deſmito jeb beidſamo gadu; winä tehlotas greeku um trojeeſchu wa— 
_ronu beſgaligajas zihnas ap Trojas jeb Ilijas muhreem (talab ſaukta Iliade); 
"ta eeſahkas ar Achileja faſtrihdeſchanos ar Agamemnonu un beidſaͤs ar tro— 
jeeſchu warona Hektora paglabaſchanu. Epa waroni, ap kureem wiſs gree— 
ſchas, ir uj greeku puſes Achilejs, uj trojeeſchu puſes Hektors. Winu wa— 
retu ſadalit biti daläs: pirmā bafā (no 1. lihdſ 15. dſeedajumam) dſejneeks 
apdſeed trojeeſchu paſtahwigaͤs uſwaras un greefu apſehſchanas grubtumus 
am zeeſchanas; ptrā batā (16.—24. bjeebajumam) apbjeebat8 flawenais Achi— 
lejs, kurſch pehz tam, fab wina miffulis Patrokls fritiš, atreebjas trojee— 
ſcheem par ta nahwi un wiſai zihnai bob iſſchkireju wirſeenu. — Iliadei 

Sehta, Daba, Pafaule, 6 






brihwi peeweenojas otrs jo jauks epus Dbtieja, ſaukta pehz wina warona 
Odiſeja. Schis apdſeed greeku warona „gudrineeka Odiſeja“ raibeem pee⸗ 
dſihwojumeem, bagato apkahrtmaldiſchanos zekä no iſpoſtitaͤs Trojas uj fatvu | 
dſimtenes falu Itaku un wina atreebſchanaͤs faweem mantas iſſchkehrdetajeem, 
nekaunigajeem wina feewas prezineefeem. Wiſs ſcha epus ſtahſts noteek ne= 
pilnās puſſimts deenāš. Zā tad redſam, ta bjejneef$ natv fawam epum 

nehmis wiſu teifu, Pet tifai ibiu teifaš gabalu. Šau te parahdas ibita epiža 
madffla; epikis natv wehſturneeks nedſ dſihwes gahjumu rafftitajš; winſch 
ne=eefabf, tā fafot, ar Y un nebeidſ ar 3; winſch neſtahſta peemehram fā 
īveenš wina waronis dſimis, audſis, darbojees, miri8, bet winſch ſahk pafdā 
widũ, ſahk peemehram ar warona darbeem un pee laba atgadijnma paſtahſta 
pat gadijumus if mina behrnibas un jaunibas deenam. To redſam p. peem. 
Dbifejā. Zur dſejneeks no paſcha fſahknma mums neſtahſta wis, fo Odiſejs 

peedſihwojis pirmajā ſawä maldiſchanaͤs gadä, otrā, treļdā un t. t., bet 
pafcjā $atfumā noīved muhs uj Ogigijas falu, fur Dbifej8, turetē no nim» 

fas (uhdens meita8) Kalipfo, atronas fawä maldiſchanaͤs bdeķmitajā gabā. 

Wiſpapreekſch dſejneeks pirmajös 10 pantös uſdod, tū fafot, ihſo dſejas $a= 
turu; tad mehs teekam eeweſti deewu fapulzē, kuri nolemj, Odiſeju reiſi ta— 

tſchu aiſwadit uj dſimteni; Odiſeja apfargatuja, Atenes deeweete, zilweka tj= 

ſkatu peenehmuſi, dodas uf ſcha dſimteni un walſti, Itakas ſalu, wina jau 

peeauguſcho dehln pafkubinat, lai tas kaͤ wihrs uſſtahjas pret nekaunigajeem 
prezneefeem; pee ſcha atgadijuma dabujam redſet ſcho negehlu patwarigo 
rihkoſchanos Odiſeja pilī, winu iſſchkehrdigo dſihwi, ko tee tur jau gadu 

gadeem weduſchi. Odifeja dehls Telemachs, deeweetei paklauſidams, ſahk nu 
apkahrt braukat tehwu meklet; meklejot winſch um mehs lafitaji dabujam no 
greeku waroneem dſirdet par Odiſeja warona darbeem. Ba tam Kalipfo at— 

laiſch uſ deewu pawehli Dbtfeju; pehz daudſ mofam un zeeſchanam ſchis 

leelam wehjam puhſchot peeffubit pee faijaka ſalas 17. beenā pehz ſawas 

atlaifchanas; te winſch nu eefahk ſtahſtit ſawus agrakös peedſihwojumus. 

Epiſode jeb eepihtais gabals welkas no 8. dſeedajuma lihdſ 12. Epiſodes 
peeder pee epu karakteriſtigajaͤm ihvaſchibam. Epũ wifs eet plaſchi un rahmi; 
winſch falihdſinams plaſchai upei, kuras wikni rahmi, meerigi, paſchapſinigi 

dodas uj preekſchu, weenadös nomehritös lahſeenbs; Pet tāpat kaͤ mums 

ſchahdä upes tezeſchanä tihk noſkatitees, kad redſam, fa daſchi wilni upes 

lihtſchös eekkuwuſchi newar tik drihſi tikt uſ preekſchu, kamehr tee beidſot ilgi 

apkahrt greeſdamees peeweenojas ziteem wilneem un teem dod ſpirgtaku ah— 

trumu, taͤ ari epiſodes dod epum leelaku dſihwibu, kaut gan tee epus dar— 

bibu uf azumirkli leekas aiſftawejam. — Wiſpahrigi war $azit, fa, Odiſejä— 
atronami leelaki jaukumi, netā Iliadẽé; winä avi wairak epifkas mahkflas 

manama netā pehdejä; neſalihdſinams ifaiftumš tai peenahk klaht zaur to, 

fa daudſ notifumu winä nofpogufojas$ uj plaidjās romantifkaͤs juhras. Odi— 

ejā ujejama art leelaka plana weenadiba, nefā Sliabč. 

! Bet runajot par plana feelafu un mafafu weenibu, newaram fezen cet 

tām baļdjabajām bomam, kuras iffazitas Somera epu ifzelīdjanās (inā. 

Bifvezafās domas tās, fa aba8 dſeeſmas fazereta8 no weena bjejneefa, no 

Somera, kurſch ap 1000. waj 900. gabu preekſch Kriſtus dſihwojis. Tomehr 

ſcha peenemtā dſejneeka perfoniba jau paſcham wezakajam bijuſi pafafaina: 
neweeuns neſinaja fkaidri teikt, kur tahds Homers radijees, kas winſch bijis, 

kahds wina dſihwes gahjums. 7 pilſehtas un ſalas weena par otru ap— 
galwoja, fa katra mo winaͤm efot Homera dſimtene. Teika par winu ſtahſta, 


——— 





fa winſch bijis akls. Jaunakä laikä mabgiti Homera pehtitaji mehgina— 
juſchi noleegt, fa tahds Homers jeb pawiſam dſihwojis. Šā paſihſtamais 
wahzu waloͤdneeks F. A. Wolffs apgalwoja, fa tā ſauktee Homera epi iſ— 
zehlufſchees pamafit iſ apkahrtzekotaju dſeedataju (rapſodu) dſejam, fatvu aps 
galwojumu pamatodams uj tam, ka ſchis dſejas warot ſchkirt nelihdſigäs 
dakäs, ka weet weetam uſeetama zitada waloda un zitas dſejas karakters un 
fa tani8 laikös, kad rakſtiſchanas mahkfla wehl nebij paſihſtama, weens wee— 
nigs zilweks nekahdi newar buht ſpehjis ſadſejot tik plaſchu dſeju. Bar to 
kahds ſobgaligs dſejneeks kahdä epigramā ſaka, fa Homera dehl kahdas ſep— 
tinas pilſehtas un ſalas weena otru faploſijuſchas, bet Wilks (Wolffs) ejot 
faplofijis paſchu Homeru. Wolffa aiſkuſtinato Homera jautajumu ziti mah— 
ziti wihri apſpreeduſchi tahlak; tomehr ſchim mahzitam ſtrihdum naw nekahdu 
droſchu panahkumu. Warbuht kaͤnto pehtitaju domas pareiſakäs, kas fafa, 
fa kahds wezs greeku dſejneeks, lai winu ſauz par Homeru waj zitadi, abas 
ſtahſtu dſeefmas ſawilzis weenä weſelä dſeefmas ſchematä; ſchis tab tizis no 
īpina pehznahzejeem papildinats un iſpildits ihpaſchi no 6. gadu fimtena 
pr. fr, kad kahds greeku karalis winu lika ralſtös eefpeeſt. — Schini ap» 
ſtahklt mums preti ſpihd kahda zita epiſtas dſejas ihpatdjiba, proti ta, fa 
aiſ ihſta tautas epus wina dſejneeks paſuhd taͤpat, kaͤ, Schillera wahrdeem 
runajot, aij krahſchnaͤs dabas dſejas neredſami paflehpees winas raditajs. 


Skatotees uj to, zik dedſigi daſchas greeku pilſfehtas um ſalas dſinu— 
ſchaͤs pehz ta goda, Homeru ſautt par fatvu tauteeti, ſawas dſimtenes behrnu, 
waram nomanit, fa jau ſirmajä fenatnē Homeru zeenijuſchi foti augſtu Un 
teeſcham, Homers fā epikis ſtahw wehl ſcho baltu deenu nepahrſpehts no 
neweena zita dſejneeka um zaur winu greeku tauta nepanahkta no neweenas 
zitas. Wiſas iſglihtotas tautas weenbalfigi atſinuſchas, ka Homers ir wiſ— 
leelakais bfejneefē pafaulē. Pee wina dſejas atſpirdſinajuſchees un atſpirgſt 
un mahzijuſchees un mahzas wifu laiku un wiſfu tautu labakee epiki. Ari 
flawenais romeeſchu epikis Wergils ſawu Aineidu, kuras pirmais dſeedajums 
ar latwiſki tulkots, mehginajis ſazeret Homera garā, tā fa Yoti daudſ weetu 
ſchind romeeſchu waronu dſeeſmä atgahdina gabalu ij Homera; un par brih— 
numu jaſaka, fa ſchis mahkflas raſchojiums, turu Wergils, nebuhdams ar 
wing dſejiſko apſtrahdajumu meerä, gribejis pats ſawäs wezuma deenäs ſa— 
dedſinat, ilgaku laiku tizis augſtak zeenits, nefā īvina paraugs Homers. Tas 
notifa taͤ widus laikös, tā ſauktajä melu flafifajā laikmetä, kad pirmās ſchki— 
ras mahziti wihri, no greeku klaſiku zefeem nowirſijuſchees, gribeja uſnemt 
un ftaigat paſchi fawus zetuš. Bet kaut gan Wergilija Aineidä atronamas 
nenoleedſami jaukas nodakas, zehlas, daikkrahſainas, aiſgrahboſchas weetas, 
tomehr drihſi atkal nahza pee pahrleezibas, ka Homera jaukumus ne weens 
raſchojums wehl naw ſaſneedſis un fa ari ſchint ruhpigi mabffligajā Homera 
pakaldarijumä trubfft taäͤs deewigaͤs weenteeſibas, ſpirgtaͤs neſpeeſtibas un 
faralijfā3 meeribas, kas Homera raſchojumus zef tik neſafneedſami augftu 
un teem dod ſawadu rakſturu, fawadu toni, ſawadus jaukumus um ſawadu 
noſihmi. Luhkoſim ſche wiſa ihſumä ar ſcho epu ſawadibam eepaſihtees. 

Augſchä jau ſazijaͤm, fa epi iſzekas tā ſakot tautu behrnibas jaunibā. 
Tauta fſalihdſinama ſawä finā ar zilweku; ta tab, ko eewehrojam pee zil— 
weka wina behrnibä, to paſchu ari pee kahdas tautas tanti paſchä laikmetä. 
Zilweks ſawä behrnibä iv tänſakot pilnigi faaudſis ar $atvu apkahrtni; winſch 
nepaſihſt nekahdas ſtarpibas ſtarp ſewi un ziteem, tā fa pat leelkunga dehls 
| * 


ZA! — Taka, 9 x PARA 7 ga ak V rūk tēžu jā Kā 
—R LAT Pie KP i V: Li K — krisis J — N) "7 V ķ | 
nāk Cs Kk a KA NT T pa si Ne vāja ta kkā: A š , —— —* F | 
IS VIP LS elkā Pte * —— mā F * * tas Tā i ta A AH TERRA Kk cēlā —* * rt Ādi 4 | 


&lt; 84 — 








it mihligi faeetaš um rotukojas ar fafpu lolojumu; fo wing aptahrtneen 
tiz, tam tiz ari winſch, fo ſchee juht, to juht ari winſch un nekad winam 
nekriſtu prabtā fatvu tuwako tizibu apluhkot fritiffi, nekad winſch ar —*9 | 
naſi nefagraiſis un neiſmeklès kuru katru leetu, bet to peenem tahdu, kahda 
"ta ir; nekad winſch nefanihſtas ar ahrpafauli un neatwelkas ſawä eelſcheenẽ, 
taͤ ſakot, $atva paſcha pafaufē, fā to bara ſentimentali zilweki (ſehri apze⸗ 
retaji, mahziti zilweki). Taͤ pat ari tautas dſejneekam ar fawu tautu wee— 
nadas eeraſchas, weenadi uſſkati, weenada tiziba, wahrdu ſakot, winſch ir 
naiws jeb meenteēfigš. . Bet tiftvairat naitvitateš atronaš ibftā tautas epū. 
Un tāpat, fā mehs wihpfnadami daſchu labu reift mihlam ilgaku lattu mos 
flaufitees uſ weenteeſiga beģrnina ftabftijumeem um praftojumeem un no= 
Hatitee8 uļ wina nodarboſchanos, tāpat fa mehs tahdu beļrnu turam par 
lāimigu; tā ari fajubtam ſawadu fatrinajumu, fawadu peewilzibu, ſawadu lūst 
mibu flaufotee8 dſejas naitvitati. Nn naitvitate jo feelā mebrā atronama , 
pee Somera. Scho peetvifzibu pawairo ta dabiba, ar kahdu Homers prot 
wiſas leetas aprakſtit; leekas, it kaͤ dſejneeks fatru dſejifku weidu buhtu ij 
dabas, tā ſakot, ijjabfi8, io katris tehlojums pilns weenteeſigas dſihwibas 
un jautras dabibas, taͤ ka jaukaͤ waronu un deewu paſaule noſtahjas pret 
muhfu gara azim pilnigā zeenibā un jautrā dſejiſkä $pojdjumā. Ķ 
Uijautrinataja naitvitate parahdas jūu Homera eeſkatös pat deeweem. 
Greeku deewi ir pehz ſawas dabas pilnigi zilweki. Wini ir jautras fanta⸗ 
ſijas rajdjojumi. Ta pati meeſa, kas zilwekeem, ir ari deeweem; taͤs paſchas 
ſahpes un ſlimibas, fo fajuht mirſtamee, zeeſch brihſcham ari nemirſtigee. 
Bet greeku deeweem ari zitas wahjibas; pafkatiſimees pajdjā pirmajā Odi⸗ 
ſejas dſeedajumä un paklauſiſimees winu tavftarpigajās farunäs. Taͤ pee= 
mehram deewu fapulzē gudrā Atene, „gudrineeka“ Odiſeja aiſſtahwetaja, 
pahrmet šamam tehwam Zeiſam, fa ti nelaimigo Dbifeju aijmirfis, ſa⸗ ) 
zibama: | (4 
„aj, Dlimpeet, firb8 tew J—— 
Lokama naw nemaſ? aj Odiſejs nemehdſa darit sā 
Seedodams tetvim pa prahtam pee argiwu knaſchajeem kugeem 
Plafchaja trojeeſchu jemē? Kapehz mu tam eſi pikts, Zeif?“ J 
(Mühlenbacha tulf. L, 59—62), 


uf fo Beif atbifb furmer ģefofdjā tonī: „u ja, mana mibfā meitin, fo. tu 
nu runa! Waj tad tu doma, fa e8 pateefi tik aijmirfigš, fa man vajaga 
atgabbinat fdji brangā wihra darbus? Ytē, es wiſu ſinu un redſu; bet ſaki, 
meitin, ko darit ar to neleeti Poſezdonu: Odiſejs winu ſakaitinajis un jģis 
ītu to reebj waj mo pafaules aBrā; Det ne faš, apmeerineeš, — mehs gziti 
deewi tatſchu to tehwinu wareſim waldit un Obifejā tif$ drihſi mahjäs.“ K, 
Tahdas naiwas faruna8 daudſäs weetäs faftopamaš; faftopamt naiwi— jauki 
deewu gimenes fkati, kur deewi weens otram glaimojas, weens otru iſſmej, 
weens otram draud un luhko flepeni kaitet, weens deews uſ $atvu nedeenn 
leelas ar otru; peemehram peewediſim Zeiſa wahrdus, kureem tas ſchahdi (i 
teģfo fatvu waru: „nolaidiſchu no ſawas rokas if bebefim uf jemi felta kehdi 
pamebginat tif, wiſi juhs beetvi un deeweetes un peefarat wiſu ſawas nas 
ras ſwaru peec ſchis fehbeš, tomefr jumē neiſdoſees notviltt —— 
waldneeku waldneeku mo debeſim ſemẽ; turpretim es ar weeglu roku uſwilk⸗ 
ſchu ſcho kehdi un winu peeſtiprinaſchu pee ſawa augſtaͤ ſehdekka, tā fa pa⸗ 
faule pee wina lidinadamaͤs karajas.“ (SI. XIII, 18). Zits peeme 










? — dſihwo ar šarmu wihru Zeiſu eenaibā fewiſchki ſcha beļla Herakka 
Greeku Latſchplehſcha, Widwuda, Kurbada waj Simſona) bebf, kurſch tam 
bij dſimis no kahdas mirſtamas ſeewas. Wina ſarunajas ar Hipnu (Sapni, 
Meega deewu), kurſch Zeiſu apmahza tā fa ſchis eefrita maigā meegā, fa». 
mehr Sera ſazehla jubrā warenas bangas un luhkoja no Trojas brauzoſchu 
Herakli eegruhſt nelaimē,  Sab Zeiſs uſmodaͤs un to eeraudſija, tab winſch 
Heru peeſehja neraifamaͤm faitem pee aitera (gaija) um peeſfehja diwi ſma— 
gus ahmurus pee winas kahjam; kad ziti deewi peeſteidſaͤs winai palihdſet, 
tad tas katru, fo tik ween fagrabba,. nometa par bebejš Hleegini uj jemi,. 
bet Serafli aiſwadija laimigu mahjäs. 


| Yte ti meem, fa deeweem peemift zilwezigas wahjibas: wini ari ar 
gilmefeem atronaš braubfigā fatikſmẽ un peenem pat beeſchi winu iſſkatu; tā 
jau pirmajā Odiſejas bfeedajumā redſam, fa Atene uf Stafu pee Dbifeja 
dehla Zelemacfja eebama peenem tefeeſchu waldneeka Menta ififatu, tehrp— 
damaͤs wiſpahr zilweku apgehrbä un ifrotabamā8 ar warkaltu ſchkehpu. 
Naiwais Homera uſſkats par deewu fſadſihwi eet pat tik tahlu, fa winſch 
tehlo pat rupjas gimenes ainas; tā tveenā weetä wiſaugſtakais waldneeku 
waͤldneeks draud pat ſawu Zeenmahti“ Seru nomiſot.“ Taͤ deewi wif— 
zZaur tehloti ziltvezigā teibā um ar zilwezigu dabu; mo zilwekeem tee 
atſchkiras tifai zaur to, fa wini naw faiftiti pee laifka, js wini ir „muh— 
ſchigi efo$fdi"; nahwei naw pahr teem nekahdas waras; ari tee war pee— 
nemt daſchadu iſſkatu; tā Menta iſſkatä iſdarijuſi ſawu pamudinaſchanas 
darbu, ſpulgaze Atene pazehlaͤs gaiſös kaͤ ehrglis. Kaut gan, fa fkaidri 
rebjamē, ftarpiba ftarp Homera beetveem un zilwekeem naw leela, - tab 
tomeļr Homers neſchaubas par ſcho zilwezigo deewu waru, det uj wineem 
tizigi ffata$ un $atvā reijē tos eetehrpj zeenibā un zehlumä. Taͤ nupat mi— 
netā īveēlā, fur Ytene mo Mentora iſwehrſchas par lihju, pat ſirmgalwis 
Neſtors $ajutt gobbifjibu pret Zelemacba deewiſchkigo apfargataju, „un brih— 
nums paļrnehma wiſus, to rebjot. Brihnijaͤs firmgalīviš ari to redſedams 
„pats ſawam azim," un ſwehtu jubtu pilnā apfolas ſeedot Atenei „ſpihdoſchu 
platpeeri gowi“, lai „ſchehligi dod ta flawu jo raſchenu winam.“ Zitä 
weetã atkal zitadi wiſmaſ no Liktena (Moiras) um Likſtas (Ates) aprobe— 
ſchotaͤ augſtakaͤ deewa Zeifa wara, atfkatotees mo Zeiſa paſchleelibas, tehlota 
ſchahdi: Zeifs ſehſch Dlimpā uj augftatā fehdekka; winſch runa un mirk— 
ſchkina ar melnajām uſazim um waldneeka ambrofiftās (debeſchkigaͤs) matu 
— wiknojas uj preekſchu femē, ur pee tam nodreb wiſi Olimpa aug— 
tumi 
St? naiwa Homera tiziba, tikpat naiwi ir winag uſſkati par ſemi, juͤhrn 
un bebefim jeb wina geografija. To rebjam jau Dbifejaš pirmajā dſeeda— 
jūmā. Atene, gudribas deeweete, turai faprotamš ari geografija japrot, 
par Odiſeju ftafitibama Beijam min, fa ſchis teefot ien uj kahdas falas 
pafdjā juhras widuzi no Atlaſa meitas, 


„kurſch juhrä bDfifumuš wiſus 
Eelizis wehrä un finā un neſf pats milſigus ſtabus, 
Kureem tas debeſi ſchkir no ſemes un attura tahli. 
(Mühlenbacha Odiſeja I, 52—54). 


——— Homera geografija ſchahda: ſeme ir apaka ripa; abäs pu— 
fes tai tik pafaules juhra; ſchij pahri iſplatas wara debeſis; emes apaftdjā 







atronaš pefle (ab8), nomiruſcho peemiftne; ſaule, mehnefs, ſwaigſnes paze⸗ 
las auftrumā if juhras, pa deenas laiku ſpihd deeweem um zilwekeem un 


wakarä atfal nolaiſchas pret reetrumu leelajä pluhdu ſtraumẽ atpafat. Žā 
tab epū, tautas dſejä, buhtu welti meklet augſtas ſinaſchanas; epus waroni 


neatſchkiras mo giteem zaur feel iſglihtibn, bet gan zaur meeſigu ſpehku (fā 
Achilejs, Ajas), duhſchu un iſturibu (Hektors) un zaur ijmanibu (fā „ijmū+ 
nas wilks“ Odiſeis). Naiws zilweks uf wiſu fkatas ar mihleſtibas azim; 


ihpaſchi mibti tam lopi, pee kureem wiſeem winſch ar atraſt labas ihpa⸗ AR 
ſchibas, tā fa gribedams tehlot kahda tvarona ſpehku winſch to nebaidas 
falihdſinat ar ſirgu; pat pee tahdeem dſihwneekeem, kuri mums reebigi vaj 
kurus turam par netikumu fimbofeem, winſch war atraſt labas ihpaſchibas. dt 
Apluhkojuſchi pahrs azu ufmeteeneem Homera bfejas debefiš un tā fafot — 
mina ſkatuwes iſpuſchkojumus (beforazijaē), wareſim nu drufku apjfatit wina 


ſemi un kaudis un ivarefim jautat, par fo dſeed ſchis dſejneeku dſejneeks. 


Un par fo gan lai zitu dſeed ihſts tautas dſejneeks, par fo lai ſtahſta 


ſtahſtu-dſeefmas fazeretajš, ja ne pat fawas tautas waronu darbeem, kas 
eerotajuſchi wina tautas ſlawu tahlu mirbjofdā ſpoſchums. Abös Homera 
epös, tiklab Iliadẽ, kaͤ Dbifejā, apdſeedati tautas waroni; tomehr abu wa⸗ 


ronu⸗dſeeſmu rakſturs naw weenads. Iliadẽ bfejneef$ mums paſneedſ, tā 


ſakot, jaunibas dſeju; te, waretu teikt, werd un wahras ugunigs eenaids um 


kaifla ſlawas un uſwaras kahriba; wiſapkahrt ap mums plofas ſihws karſch; ki 
mehs bfirbam lihgfmus uſwaras fauzeenuš un ffafas pameſchanas ſchehlabas; 
mehs dſirdam waronus ſawä ftarpā leelamees un redſam winus ſpehkoja⸗ 


mees; mehs redſam duſmu un atreebibas pilnas waronu fejas un jautrus 
diſchigus gawiletajus. Bet weetweetam paſpihd ſchini trokſchna pilnajā kara— 


bjeefmā ari ihſti gaiſgrahboſchas, gandrihſ ſentimentalas mihleſtibas leefmina; 
tas it ihpaſchi ſakams par to ſkatu, fur Trojas karala waronigais dehls 
Hektors uj kaujas lauku dodamees ſchkiras no ſawas mihkotaͤs, behdigus panah⸗ 
kumus jauſdamas ſeewas Andromaches, kuru weetu jaunlaiku dſejneeki beeſchi 


iſmeklejuſchi par tematu ſaweem dſejolerem. — Pawiſam zits rakſturs Odi— 


fejai. Winä karſch mums rehgojas tik nebihſtamä tahld tahlumä. Sad 
Iliadi ſauzam par jaunibas bjeju, tab Dbifeju waram dehwet par weza 


prahta wihra dſeefmu. Sche muhſu fantaſiju eepreezina plaſchaͤ juhra ar šas 


waͤm dihwainajaͤm romantifkajaͤm ſalam un fantaſtigajeem apdſihwotajeem; 


dſejneeks muhs tihri kaͤ wed lihdſi juhras bidinā un rahda noſlehpumaino 
uhdens walſti. Un tab tee jaukee tikumi, kas ſche apbfeebati! Gan fā jau 


ihſtã epū, ibftā pafaules bilbē, netruhkſt ſtarp epus perſonam ari negehtu; 
taͤ ihvaſchi minami nekaunigee Odiſeja ſeewas prezneeki; bet par to te atkal 


tikdaudſ tikumigu peewelkoſchu rakſturu. Tas ihpaſchi ſakams ari par Odi— 
ſeju paſchu; Odiſejs naw „gudrineeks“, „iſmanas wihrs“, prahta zilweks 
ween, bet tam ari ir kreetna ſirds; gan jauka ir Kalipfo nimfas ala un 


dahrſs un paſcham Odifejam pee winas dſihwojot it neka netruhkſt, bet winſch 


pat ſentimentali ilgojas pehz ſawas dſimtenes Itakas; gan ſchi winu 


„Projam nelaiſch mo ſewis, bet mihleem laipnibas wahrdeem 
„Wilinat nerimſt winu, [ai Itaku aiſmirſt; bet matit 
„Odiſejs wehlas no ſirds jel duhmus no dſimtenes kuhpam. 


Redſens to, winſch mirtu labpraht Gtühlenbecha Dd. I, 56—54). - 


Tik barga tam tehwija, fa winſch wehletos pirm8 mirſchanas rebfet jele wiſmaſ 
duhmus pazekamees no dſimtenes duhmekleem. Ari fkaiſta Selena, Menelama 


CN 


sed * 
dā 


oh 






ts, dt 





t 


pils waldneeze, palifufi par ruhpigu, peeklahjigu nama=mafti un fatvu tveegl= 


prahtibu leekas ſen noſchehlojuſi. ilnigē meer8 un gudriba walda wezaͤ kumelu 


wakataja Neſtora mahjä, fur nekad laimibas $aufe naw mitejuſi ſpihdet. 
(Db. III). Weſela idillija attihſtas fajaku ſalä, fur Odiſejam atſchketinas 
tihrs idilliſts mihleſtibas romans ar farata meitu Nauſiku. Wifjaukak, 
wiflaimigak, un wifſweenkahrſchak tomehr eet Dbifeja dſimtenẽ Itakä; te ſeed 
zilwezibas tvifšfaiftafee ſeedi, te ſmarſcho zilweku jaukakee ituni ih 
un uſtiziba, tikumu ſpoſchakaͤs karaleenes, te ſpihd uj fatra ſoka pretim; 
prahtigais Odiſeis ſawu ſemi pahrwaldot tahdä mehrä mantojiē mihleſtibu, 
ka, kaut gan winſch 20 gadus no dſimtenes noſt, wiſi winam palikuſchi uſ— 
tizigi; uſtiziba te ſeed wiſadös weidös: dehla uſtiziba pret tehwu, ſeewas 
pret wihru, pawalſtneeku uſtiziba pret fatvu karali, wehrgu uſtiziba pret fawu 
kungu; pat wezais ſuns newarejis 20 gadu laikä aiſmirſt jamu mihlko ko— 
peju un kungu, bet kad beidſamais, nepaſihſtams un dſihwes pahrmainäs 
pahrwehrtees, pahrnahk mahjäs, neſpehzigais mahjas fargs, newaredams aiſ 
wezuma neſpehka pazeltees, aſti kuſtinadams preezigi eefmilkſtas un beidſas. 
Tik leela mihleſtiba walda ſche kungu un kalpu ſtarpä, fa pat kahrtu ſtar— 
piba aiſmirſta: Telemacha aptekſne fawu fopjamo aſaram iſwada un aſaram 
ſagaida un Dbifeja zuhkgans Eumajs, kuru dſejneeks ari nofauz fā augſt— 
manus par deewigu, ſawu kungu ſateekot tam fkuhpſta waigu un kameeſchus, 
kamehr Odifejs tam nobutſcho galwu un rokas. 

Un kad tab wehl pafkatamees jautrajā daſchadu paradumu kopſchanä, 
kaͤ jeebofdjanā, kad brihtinu ween uſturamees peemehram jau Odiſejas 3. 
dſeedajumä apbjeedatā Poſeidona fwehtku ſwineſchanä, tab teeſcham aiſmir— 
ſtamees ur juhtamees pahrzelti patvijam ſweſchadä laimigä paſaulẽ, tab ja— 
atſihſtas, fa Homera dſeeſmas ir ſchuhpuka dſeeſmas kas ſpehj eemidſinat 
katru muhfu kaiflibu. Wiſs rahdas un noritinas aiſgrahboſchi tveentabrīdt; 
tahda weenkahrſchiba, dabiba un tomehr pee tam jauta fmalkjuhtiba parah— 
das winu weeſmihlibä: katru ſweſchneeku papreekſch pameelo un tik tad, kad 
jau kahrums pehz ehdeena, dſehreena aiſdſihts, winu iſjauta, kahdu tas lau— 
ſchu, no kureenes nahkdams un kas ta noluhks. 

No Homera naiwitates paſchai dſejai zehluſchees baubj neſalihdſinamu 
Daifumu. Naiwais zilweks neatwelkas, fā ſentimentalais, fawä eekſcheenke, 
tamā ſirdsprahtä, tur radit ihpatigu garigu buhti, garigu paſauli, tur dſih— 
wot no pafaules ſchkirts, bet winſch taifni eegremdejas afrigajā pajaulē un 
wina dſihwo. Naiwais zilweks, Tā fazitē, lihdſinas behrnam; ſchim wiſs 
kriht azis, wiſs, fo tas eerauga, to peewelk: fatra pukite to peewelk un winſch 
war to ſtundam apluhkot, apluhkojot to pat wehl iſpoſta, lai jo fmalki to 
waretu paſiht; katram raibam taurinam tas fkreen pafaf, ihſi ſakot, newee— 
nat leetai Dabā tas neaijeet garam. Tas pats ſakams par naiwo maļ at» 
tihſtito zilīvefu: katrs jaufē nams tam frift azt8, fatru jaunu biſi tas war 
ſtundam apluģfot, ar weenn wahrdu, winſch ar leelako ſinkahribu kawejas 
pee leetam, pār kuraͤm apnikuſcha, $ert nogrimuſcha zilweka azis aukſti pahr— 
ſtreen pahri. To jo labi waram eewehrot ari pee ſawa naiīvā bjejneefa 
Homera: Homers prot netik tehlot ween, bet tehlojumä ari eepuhſt dſihwibu; 
dſejneeka naiwajä prahtä un eewehrigajä fantafijā dſihwe pati nogremdeju— 
ſees; winſch dſihwẽ pee katras leetas eewehrojis ſihkakos ſihkumus tik fmalki, 
fa wina aprakſtus lafot jadoma, it kaͤ wiuſch ar ſawu ſmalko dſirdi buhtu 
dſirdejis pat ſtahdus augam, — tik dſihwi, jauki un fmalki ir wina aprakſti. 
Ja winſch runa par gowi, tad winſch to tew tuhlit krahſo preekſch azim, jo 





aij 


mehram redfam ſekoſchös pantös: 





winſch peeleek tai peewahrdu: platpeere; ja winam jaſtahſta taut taģi — 
fugi, tab winſch to ſihme, runadams par wina „lihganu peldefchanu“ waj 
noſaukdams to: par „melnu fkrehjeju“; kad winſch aprakſta weeſa pameelo⸗ 


ſchanu, tab. wina aprafitā netrubfīt nemveena ſihkaka ſihkumina, fā to perši 


5 





— 


tici 


kb 


„Uhdeni fafpone neķa eekſch frubjes, kas laiſtijaͤs jeltā, 
„Lehja pahr flafamu traufu uſ vofam um leedama wineem 
„Maſgaja rokas, bet preefīdjā teem nolika gludenu galdu. 
„Tikuſi mahjruhke lika teem maiſes uj galda papilnam, 


—* 
— 


(147. pantā wehl imalfaf: uſ needrpifteem — 


„Sanefa ehdeenu daudſ, jo fneedſa if ſagahda labpraht. 

„Gakgreeſis uſlika wineem wiſwifadu gaku uſ ſchkihwjeem, 

„Padodams to, un fneedſa teem ſeltä mirdſoſchus faujuš; 

„Sauzejs eeleebam3 wihnu to8 aptezet ftetbja jo beeīdji. * 
(Mühlenbacha Dd. I, 136—143). 


Tas ir tā fauftaiš epiffais plafdum3. Schis paradas ſewiſchki ari Ho— 3 
mera lihdſibas, kuräs winſch wairak netā ſalihdſinamais preekfchmets pagehr, 
jo fmalki aprakſta kahdus dabas parahdibas ſihkumus. Ar tahdaͤm plaſchaͤm | 


lihdſibam Homera bfeja wiſai bagata. 


Homers preekſch greekeem bij ihſts tizibas Djejneef8; iſ Homera greeki maļ» 


| zijuſchees ſawus deewus un pehz Homera pawehles un preetſchſihmes tee tos pee⸗ 


lubbja. Homers ir ſkaidri zilweziga paſaules uſſkata mahzitajs, daikuma religijas 


pafludinatais. Bee wina wiſs pahrwehrſts tihrä giltvezibā: debeſis nokahyj 


jemē, Olimpa deewu tveibā atfpogutojas fkaidri zilweku tipi, deewi atſtahj 


fawas debeſis, ftaiga ſtarp zilwekeem, peedalas pee winu preekeem un beh⸗ 
dam, aiſſtahw weenu waj otru partiju. Muhſchigee deewi un mirſtigee zil⸗ 
weki, ſpehzigee waroni, un fkaiſtaͤs ſeewas, dſihwa un nedſihwaͤ baba uſſta⸗ 
titi no nefaaghnitaͤs, nebalitā8 zilwezibas ſtahwokka. Tas Someru padarija — 
par wezaͤs paſaules laifmeta un mabzitaju. Taͤ pecn— romeeſchu 


flawenais dſejneeks Horazijs par Homeru dſeed: 


„Kamehr tu, Loliju, zenſigs pa Romu wingrinees runās, 
„Tamehr es Homeru wezo no jauna Preneſtẽ laſu, 
„Kurſch, kas labs ir un daikſch, kas derigs leeti, kas neder, 


Gaiſchak un labaki mums tā Krantors un Krifipus (taffta" u. t. tej 


Bet wiſleelakä zeenā un godā Homers, protam8, ſtahweja pee greefeem. 
Homera dſeja bij greeku tautas grabmatu grabmata, un winſch pats bij 


wezajai pafaulei pirmafaiš un wiſpahrigakais bfejneets. Homera dſeju 


greefi mabzijās ffolā$ no galwas, pee Homera ftavp; giteem eefila mafe= 


doneeſchu farališ, diſchenais pafauleš uſwaretajs Alekſanders Leelais, kurſch 


ſawu Sliabi wiſur nefaja lihdſ uu par Iliades waroni Achileju ſapnoja been 
un nakti; bij pat ftarp greekeem tahdi, kas wiſu Homeru prata no galvas. 


Tadehl pa dakai ifffaibroja8 tas brihnums, fa tif maſa tautina fpebļja pa⸗ 
Darit tif (eelu8 gara darbu3, tahdus, fa wina wifai tagadējai jau kahdus 9 


2000 gadus wezakai pafaulei palikuſi par neſafneegtu mahzitaju; tadebt art — 


tagad wiſi daifuma draugi un dſejneeki fawas daikuma juhtas labpraht kopj 
pee wezaͤ Homera; tadehk ari wehl tagad Homers paleek par nenoleedſamu 





*) Krantors un Kriſipos ſaweni runas mahkſlas ffolotaji; ſkatees 1891. guda 11. 
P. K. 


„Auſtruma“ burtnizä 1384. I. p.: „Oorazija ſuhtijums Lolijum“. 


— ASR 


—8* 


— —— 
m dē kā —* * pē 


un enſtheſtoſchn awotu un par paliks, kamehr ween pratis 
zeenit daikumu. Teeſcham, kas Homera dſejas balſi neſaprot, no ta war 


— 


—8 va "JĀ 
ci —5 Der sev f7 
r Li — 

Aa id VE" 
4 |Yv — J 


* 
KL Jitide kaka ēv ot ac: 
” y bd F vir 4 39 i 8 i 
rĒc (* kt Aka. ay 7 as "+ 
— a so TĀ Pat Vai 
' X tad ēkai PAA vākts A* 


Getes wahrdeem teift, fa winſch ir meſchons, Tai winſch zitadi Puftu, Tas 


dſeedat. 


buhdams. Homera noſihme bijuſi par eemeſlu, fa katra zik nezik iſglihtota 


tauta mahzijuſi Homeram ſawu walodu un likuſi winam ſawä walodä 


Bet Homeru tulfot naw weegla leeta. Ihſajä apzerē redſejam, zik 


| baubj pee fdja greežu bfejneefa originalibaš. Un kad jau originala proja 


grubti tulfojama, tab jo gruftat ir originalu, pawiſam atſchkirigu bjeju tā 
fafot atojejot. — Bet likſim Homera bjejas tulkoſchanas gruhtumus paſcheem 
Homera tulfeem atftabftit. Bar ſcha barba gruftibam wiſplaſchaki un pa 
matigafi iſſakas Gdjufvīvjfis, kurſch Homera Odiſeju tulfoji3 kreewu walodä. 
Winſch ta ſaka: 

Homera tulkoſchanas darbs naw lihdſinams neweenam zitam tulkoſcha— 


nas daͤrbam. ee tuva katra zita dſejneeka, me pirmatniga, bet mahtfle— 


neeka dſejneeka, wari atraſt blakus wina dabifkajai aiſgrahbtibai ari mahk— 
flibu; Homerä tahdas naw; winſch wehl tv behrns, kurſch tapnī rebļ, kas 


— pafaulē un bebeķi8 brihniſchkig⸗ un kurſch par to tſchalo tfanā behrna balſ 
pee fſawas audſinatajas dabas kruhtim. Za iv fkaidra, plaſcha, gaiſcha upe 


beſ īvifneem, kurä atſpogulojas gaiſchi un pateeſigi debeſs, kraſti un wiſs, 
kas uſ kraſteem dſihwo un kuſtas; tu redſi weenigi atķpogutojumu, bet leekas, 
it kaͤ ſpoſchaͤ akſpogukotaja friftala nemaſ nebuhtu, azs wina nepamana. 
Tulkojot Homeru un ihpaſchi Odiſeju, netikſi tahlu, ja tu nodarbofees ar 
katru pantu ſewiſchki, jo pee Somera naw ſchkirti, fatvabi panti, bet ir we— 
fels pantu ſtrauts, kuru wajag aptwert īviķā winä pilnibā un gaiſchumä: 
wajaga glahbt fatram pantam wina weidu (fifiognomiju), det tā fa wina 


atſchkiriba ſaleetos ar wiſfas weſelas dſejas $atfanu un īvinā paļuftu. ” ri 


wahrdu iſwehlẽ ber eewehrot ſawadu apdomibu: beeſchi dſejifkakais, bilſchai— 
nakais, lepnakais wahrds tamdeht ween neder, Ta winſch tahds; wiſs tas, 
fam jauninafdjanas weids un fur manama dſihſchanas pehz neparaſteem iſ— 
mekleteem wahrdeem, ſche neder; tas buhtu, tā fakot, anchroniſms (waretu 


teikt, wezu un jaunu laiku fajaukſchana); wajag greeſtees atpakal pee pir⸗ 


matnejas walodas, kura tadeht paſaudejuſi fawu ſpirgtumu, fa wiſi winu 
leetojuſchi, tapinadami to pee dſejas fentehwa; wajag ſchai nowezejuſchai, 
nowalkatai walodai atdot winas pirmatneju ſpirgtumu un jaunibu un atſa— 
zitees no wifaͤm jauninaſchanam, zaur furām dſejiſkaͤ waloda, attahlinada— 
maͤs no pirmatnejaͤs weenkahrſchibas, atſtahjuſi fawu bebtnibaē newainibu. 


Wahrdu ſakot, Homeru tulkojot wajaga atſazitees no wifas pahrſpihleſchanas, 


no wiſas iſraibinaſchanas, mo wiſas kahrſtiſchanas pehz efekta, no wifas 
kehmoſchanaͤs (koketeſchanas); wajaga dſejas mehrki faſneegt nemanami we— 
felu zaur iſteizeenu weenkahrſchibu, neuſpuhtibu, paſemibu, bagato periodu 
fajfanu, kurus daſchkahrt it fa beſ nodoma $araufta ſchkirti panti, maſ ſpih— 
doſchi, taͤ ka katrs wahrds periodā un katrs wahrds pantā ſtahw weenä wiſpah— 
rīgā faftanā, netrauzot to ne ar kahdu ſchkirtu, neparaſtu, meſchonigu (fanu. 
Tas ir gaujdjam gruhts barb8; preekſch ta natv fkaidru noſazijumu; jarihkojas 
weenigi pehz juhtam; man ſchis darbs bij toteef gruhtaks, ka es neprotu 
originalu, bet wareja to tikai uſminet. Bet par to kahda augſta burwiba 
ſchint darbä, fcini Anadiomenes pirmo nopuhtu flaufiīdjanā, kura rabās 


iſ juhras putam (jo wina ir Homera dſejas ſimbols), ſchini walodas ween— 


teeķibā, fdjini eeraſchu pirmatnibā, ſchint nepahrſpihletä baitfrabfibā, dini 


[x 








ifteizeenu tveenfabricfjibā un nepefamibā, $ddint beeſchi pabrat vigātijāsi ne⸗ 
mahkfligajä weenkahrſchajä pfaģpibā un ſewiſchki fcdint melancholijä, kura 
nemanot Def bjejneefa ſinas ſpeeſchas zaur wiſfu zauri“ nu. t. t. 

Apfkatijuſchi Somera tulfofdjanaš gruhtumus, tagab apluģfofim ——— 
latweeſchu tulkojumus, pee fam drufzin eewehroſim ari kreewu un pir : 
tulfojumu8, lai labaki waretum apfpreeft fam tulfotcjana iſdewuſees labafa, 
Yemfim te peemeģram ſekoſchos pantinuš (Db. I, 221—229): 


221. 
222. 
223. 
224. 
225. 
226. 
227. 
228. 
229. 


221. 
222. 
223. 
224. 
225. 
226. 
227. 
228. 
229. 


221. 
222. 
223. 
224, 
225. 
226. 


227. 
228. 
229, 


221. 
222. 
223. 
224. 
"225. 
226. 


I. Greeku briginaltetjts. 


Tov 6” adre npootetne ved, TAavxŪTUS "Addyyrr 

od HiĒv TO revemv je Veot vopopvov OTŪGGV- 

Vījxav, ēmei ce ye Totov ēyelvaro IIeveAdneia 

GAX dye pot Toče eimē xai dīpexēvc xATAAEČOV 

nic Šaig, tig Gē GpuĀog 00 ĒmAero; Tinre Če ge ype0; 
etdantvī) je yapog; ēmel odx ēpavoc tads y ĒoTlv. 

Og Tē pot Gfpibovrsg Umep*pidĀwc CoxčougLV 

čatvoata: x4T% ŠŪNA: veLegofjoaiTO XEv ĀVĪJ 

aioyea TOAA” GpoWv, ŪĢ TIĢ TVUTOG YE LLETEĀVOL 


II. ošša tulfojum3 wahzu walodä: 


Drauf anttvortete Zeus blauäugichte Tochter Athene: 

Nun, fo werden bie Sitter bod) nicht den Namen des Hauſes 
Tilgen, da ſolchen Sohn ihm Penelopeia geboren. 

Aber verkündige mir und ſage die lautere Wahrheit 

Wasfür ein Schmaus iſt hier und Geſellſchaft? Giebſt bu ein Gaſtmahl 
Oder ein Hochzeitsfeſt? Denn keinem Gelag iſt es ähnlich. | 
Dafitr ſcheinen die Gūfte mit zu unbändiger Frechheit 

Mir in dem Gaale zu ſchwärmen. Ereifern müßte die Ceele 
Jedes verniinītigen Mannes, ber ſoche Gräuel mit anſah. 


III. Schukowſka tulkojums kreewu tvalobā: 


Loup cBBTAOOXan Beßca AenHa emy orp'buara: 

BAMO, YTO [HO GECCMEpTHHMP, ITOGM GHABM HE6E3PCIABEITPALYIĻEMB 

Jows TBOĀ, Korjņa IIenerom$ TAKOTO KakB TH IAPOBAIH 

Crna. Tenepb MHŠ CKaikH, HHUYerO OT MĒHA HE CEPHIBAA: 

Ūro 81BCs Y BaCP NHPOHCX0IATE? Kakoe CO6panpe? NAEWB-IH 

HpasTHHKE, HIH CBa1GY nupyemB? He CKraJnoUEKRĀ NHPPE 3XYBCP 
[KOHeuH0. 

Kaskerca TONBKO, UTO TOCTH TBOH HEO6Y31AHHO BB BAINEMP 

Jowb GESYAHCTBYOTE: Bcaxiũ HOPAJOTHHĀ BE OCMECTBĒ CP HHMH 

BHT5 YCTHJIHTCA, NOSOPH0E HXP HOBEJTEHIE BHJĻA. 


IV. Mühlenbacha Iatīviffai8 tulfojumš: 


Uj to atteiza ta tam, Ytene, fpulgaze beetveet”, 

Slawa no beetveem lemta uj nabfotni dfimumam taam 
Zambebt, fa dſemdeja tevi tif raſchenu Penelopeja, 

Bet mu ftabfti jel man un iffafi wifu to teefdjam: 

Kas par weeſibam te? kahds treekis? fam wajaga to tem? 


Dſihras waj kahſas ſche bfereet? So ſabeedrigs meelaftē jau natv ta. 


i: 


"ra 





? | —* av. t — &lt; Rr — 
ai U J es * 1 € kr J 5* — * — 
—— K y 4 tā m 
* ba R, « 
— 
kā S : — — 
F 


227. Pahrgalwji, leekas man, rij un plihte beſ fauna un goba, 
228. Zergli, tē pili; ar ihgnumu ſirds gan pildifee8 fatram, 
229. Kurſch, reij atnahzis ſcheit, redſ tifbaubj nekreetnus barbuš. 


V. Dünsberga tulkojums. 


221. Hf to atteiza Dſewa gaiſchazu meita Atehne. 

222. Deewi tawai ziltij pateeſi neſaudes wahrdu, 

223. Kad tahds kreetnais dehls no Penelopejas tam dſimis. 
224. Bet wehl paſino man un iſſaki taifnibu $faibru: 

225. Kas tew par dſerſchanam ſche? waj iſrihko weeſibas kahdas? 
226. Kam tew wajaga tahdas? Waj kahſas? Yē, nerahdas tahdas. 
227. Šo uj tam ſchee weeſchi pa daudſ ir aplami, rupji, 

228. Dauſas pa pili tā fā ſirds pat kruhtis war apifveet 
229. Satram prabtigam wihram, fam tadi trakumi jarebj. 


Pee ſcheem tulfojumeem eewehrojams taš, fa tifai diwi tulfi, 088 un Müh— 
lenbachs, pratuſchi originala walodu, diwi turpretim nē, ju Schukowfkam, 
fa pats ſtahſta, greeku walodu neprotot kahds wahzeetis ſem originala tekſta 
parakſtijis wahrdiſku tulfojumu un winſch pehz ta turedamees faſtahdijis 
tau atdſejojumu, kamehr Dünsbergis Homera Odiſeju, ta uf wina tulko— 
juma laſam, pehz Meklenburga (währdifka proſaiſka tulfojuma) un Fossa 
„rakſteem“ „latwifki tulkojis un ſadſejojis“. Bet if kreewu tulfojuma war 
redſet, ka ari Schukowskis turejees pee Fossa atdſejojuma; tam par peerah— 
dijumu ir muhſu falihdſinajuma pirmā rindina, fur kreewu dſejneeks dee— 
weetei Atenei peelizis klaht wahrdus: CBbraooxas xous 3epca, tāpat Düns— 
bergis: Dſewa gaiſchazu meita, gluſchi taͤpat kaͤ Fossa tulkojumä: Zeus 
blauäugichte Tochter, kamehr originalä no tam neka neſtahw, jo pirmais 
pants wahrdu pa wahrdam tulkots īfan: Bet tam atteiza deeweete, fpulg— 
aze Atene; taͤ tad pirmais pants jau peerahda, fa no peeweſtajeem Homera 
tulkeem wiſtuwak originalam ſtahw Mühlenbachs. Be tifai drufzitin tuwak 
apfkatiſim abus latweeſchu Homera tulkojumus. | 
Šautaķim papreekſch: kahdas ihpaſchibas wajag tam, kas grib Ho— 
mera epus latwiſki tulkot? Se waram ihſi um weenkahrſchi atbildet: wi— 


mam wajaga ſchahdas ihpaſchibas: 1) winam wajag buht dſejneekam; 


2) winam wajaga buht kreetnam greeku walodas paſinejam; 3) winam 
wajag buht [abi eedſihwojuſchamees Homera garā un 4) winam wajag buht 
kreetnam latweeſchu walodas pratejam. ifai kas wiſus ſchos praſijumus 
ſpehj iſpildit, war buht kreents Homera tulks. Apfkatiſimees, kaͤ ar ſcheem 
praſijumeem ſtahw pee muhſu Homera latwiſtotajeem. 

Atteezotees uſ pirmo praſijumu, paſihſtam plaſchi ſawu wezo Düns— 
berga tehwu par tautas Djejneefu. Dünsbergis ari peeder pee teem, kas 
muhfu dſejä fā pirmee greeku pantmehru hekfametru leetojuſchi un pee tam 
at ſekmem. Bet pee ſcha wina tulkoſchanas barba war manit weet weetam 
it fā pawirſchibu. Taͤ nebuht nefkan jauki, fa Dünsbergis pahrak beeſchi 
pirmäs diwäs pantpehdäs leeto no weetas daktika weetä ſpondeju (222, 223); 
pee Homera to reti war atraſt; weenu reiſi leetot daktilu tad atkal ſpondeju 
neko nekaitetu, tad jautrais pantmehrs neatſtahtu it fā flibu panta eeſpaidu, 
bet tas tezetu kaͤ ſtrauts, tikai retumis atdurdamees uf kahdu kawekli. Taͤpat 


peeweſtã falihdſinajumã Dünsberga 227. un 228. pants tant finā fmahde— 


jams, fa tanis fagadijuſchees 4 weenſilbigi wahrdi mo weetas kopä, tā fa 





nefini, uſ kuru wahrdu Ērift balſsſwars. Tad patvijam neiſteweet ir r Būri 
berga 226. pantā, buhdams gluſchi nebjejijtē: 


„Sam tetv wajaga kahſas? waj kahſas? nē, nerahdas tahdas“ 
Mehs pee ſcha panta negribam pelt to, fa dſejneeks neturejees īvifai pee 


— 


tekſta, bet aiſrahdam tif uf wahrda „tahdas“ atkahrtoſchanu panta diwäs 


weetäs, fur kriht balſsſwars, pee kam beidſamaie „tahdas“ nepawiſam naw 
weetä. Mühlenbachs turpretim lihdſ ſchim plaſchakai publikai nebij kaͤ dſej— 
neeks paſihſtams. Ra winam eewehrojama dſejneeka dahwana, to redſam 
no tam, fa wina hekſametri tek brihwi fkanigi, netrauzeti; fo zeen. tulkotajs 


grahmatas eervabijitmā par hekfametru teoretiſki mahzijis, to winſch ſawä 
tulfojumā praktiſki peerahdijis: naw neweena hekfametra, furā nebuhtu es — 


jura (mahkfligais panta eegreeſums); naw neweena hekfametra, kurſch tiktu 





trauzets no neparaſtas wahrdu nokneebſchanas (pirmajā pantā beidjamā 4: 
pehdä gan ſtahw „deeweet'“ bet eewehrojot, fa hekſametra beidjamais jeb 


ſeſtais mehrs pats nofneebt8, ſchi majā galotnes nofneebfdjana nemaj nepa= 
tihfami neaijfer muhſu dſirdi; naw hekſametra, furā truhkſtoſchäs ſilbes iſ— 


pilditu nepeederigi walodas krikumi; naw hekfametra, turā atraſtu, kahdu 
nedſejiſku atdſejojumu, kahds peem. Dünsberga 226. pants. Wiſs, kaͤ fazits, 


tek rahmä netrauzetä fkanigä hekſametra ſtrautinä. 
Nupat ſazijam, fa Mühlenbacham naw bijis waäjadſigs nekur fawu 


hekſametru iſpildit (tvubfitofdjā weeta) ar nepeederigeem krikumeem. Tas 
mums pa dakai dod atbildi uſ otro jautajumu, kaͤ ſtahw ar muhſu tulku 


greeku walodas praſchanu? Te nu muhſu Dünsberga tehws, faprotams ne⸗ 
kahdi natv ſalihdſinams ar Mühlenbacha kgu. Ja mehs ari nepaſihtum M. 
kau mo mina farakſtitaͤm walodneezibas grahmatam par kreetnu filologu, tad 


ta waretum ſpreeſt falihdſinot wina tnlkojumu. Jau iſ augſchejäa falihdſi— 


najuma redſejam, ka Mühlenbacha kgs par wiſeem ziteem tur peeweſteem 


Homera tulfeem ſihkſtaki turejees pee originala. Salihdſinafim te wehl 
weenu pantu, lai waretum no tahs pateeſibas pahrleezinatees, ka M. kgs 
gandrihſ wahrdu pa wahrdam tulkojis un tomehr ſawä wahrdifkajä tulko— 


jumä pratis eepuhſt ſpirgtu latweeſchu walodas dſihwibu. Jau Odiſejas 
6. pants noder par peerahdijumu: 


Homers: dAX” odd” Gg erdpoug čpplaaro lēpiedog Ep. 


Wahrdiſks tulf.: bet pat me tā beedrus winſch iſglahba, faut gan meģlejāš. "Hi 


Foss: Weber bie reunbe rettet” er nicht, wie eifrig er ftrebt. 


Schukowskis: TaeTHKI GELIH OJĻHAKO 3AGOTEI: HE CHACB OHB COIYTHHEOBE. — 
Dünsbergis: Tak tos neſpehja glahbt, lai gan ruhpejaͤs winſch, zik ween pehja. 
Mühlenbachs: Beedrus tas tomehr ar tā, gan gribedams, ne;peļja iſglahbt. 


Sche nu atkal redſam, ka Mühlenbachs tulkojis wahrdu pa wahrdam 
un ſchos wahrdus falizi8 tik jauki jfanofdjā pantinā, Ča preeks tos lafit. 


Dünsbergis ſihkumus naw tulkojis, bet truhkſtoſchas ſilbes iſpildijis ar ne— ši 
ihſti peederigeem wahrdeem: zik ween ſpehja, kamehr originalä ſazits: arttā — 


(t. i. tā, kaͤ preekſchejos pantös fazits);, ar to Dünsbergis tulkojis Fossa 
„wie eifrig er ſtrebte“, kas ari tifai atitabftijums, newis ihſts tulfojums. 


Mühlenbacha ujmanigajai azij naw aiſgahjuſi garam ne maſakä partitula, 9 
peem. 111. p.: ſchee atkal maſgaja 2c «ce. fur ar wahrdu „atkal“ attapigi 


tulfotē mabrbinjd) „čē” briginalā. 


Bet Vtiiģlenbadjē ari jo freetnē Homera gara pafinejš. To atkal X 
peerabba mina tulfojum8š. Jau augſchä aiſrahdijam, fa Homers kahdu leetu 


is JĀ 
- 
tid 


! 







* ilu ntut vi 
* Kat Kai a " * 
— * C jā Vē TARA 
A A VĒ * J —ã 
m K Ba r Jr &amp; 

| = eva r: 
* * 


* PE VA v 
VIE i U ur Big 
V MP RK i a. utt, 
k — 





tt 
J— 
xa 


ſawã dfejā minot to tamlihdſ ari i krahſo, winu apſihmedams ar foti ſihmi⸗ 
geem peewahrdeem. To īmifur redſam tautas dſejä. Žū ta ftarp zitu fa= — 
ſtopams ari latweeſchu epijtajā bfejā, winu teifāš un pafafās. Baffatifimeeē — 
p peem. Anſa Lercha-Pufchkaiſcha ‚Kurbadä“. Minetaͤs grahmatas 32. 1. p. 
| lajam: „ſakitis-lempitis, wilzinſch— iebrjaglitis, lapfenes-duhzejas, dunduri⸗ 
ſJuhzeji, tvanabfini8- lihknadſibis, wehſis-krahbikis“. Te redjam, fa ari wezais 
latweetis mihlejis dſihwneekus apſihmet ar peewahrdeem; tomehr minetee pee— 
waoahrdi pee latweeſcheem apſihme wairak dſihwneeku dabu nefā ahreeni; tikai 
wwanadſinſch⸗lihknadſitis, wehſitis⸗krahbikis“ atgahdina zik nezik Homera epi— 
tetus, kuri pa leelakai dakai atteezas uj dſihwneeku un leetu ahreeni. Un ats 
tat Wt fgam brangi ijdeīveeš tulfot neparaſtos Somera peewahrdus. Salih— 
dſinaſim M. un 2. tulkotos peewahrdus. Taͤ 45. pantā: ūmare xpetūvrov, 
M.: augſtakais īvalbneefu waldneeks, D.: waldoſchu faratu waldneeks; 63. 
p.: vepeāmyepēta Zedg, Yt: mabfoau pulzetajs Beifš, D.: Dſews, tas 'mah— 
fonu wadons (nepareiſi leetots artikuls tas un vepeĀrnyēpera tulfotē ar mah— 
fonu wadons“, it fa Beifš pats ari buhtu mahkons; drihſak tad jau „ģan8*); 
LOL: 9. : — M.: ſpehktehwa meita, D: bahrga Pehrkona metta 
_(—gim pekams fotalijejums, tadehl ſewiſchki, fa naw iſweſts konſekwenti zauri; 
lokaliſejumu tikai wehl pee D—a atradam II. dſeedajumä 1. pantā, fur Eoſa ne— 
pareiſi tulkota ar leiſchu deeweetes „Aufras“ wahrdu). Tahdu epitetu Homeram 
daudſ, fewiſchki preekſch deeweem: taͤ peewediſim Ps peewahrdu eöoxonoc 
apyetpovreg, M.: wehſtneſis azigais, ſchiglais (fezigatē),D.: tas wehſtneſis azi— 
gais droſchais; tahlak Poſeidonu dehwe par fvootydov noaVOyelTīJS, M.: jemdtms 
dis, tumidmata deews, D. (neijdemigi): fiffproga Poſeidons. No ziteem pee= 
wahrdeem wehl peemineſim: M.: nepelamais Aigiſts, D. (nepareijā nowe— 
zejuſchä latīvju tvalodā): tas —— Aigiſts; M.: Kalipfo, dee— 
weeſchu raſchena rota (ar jauku aliteraziju), D.: ta deewiſchka deewene fkaiſta 
Guhtibas un ihpaſchibas wahrdi abi iſteiz weenu un to pafd)ju); M.: lai— 
mibas loloti deewi lemj (toti gludeni, ar pluhſtoſchu aliteraziju); D. (ne— 
preziſi, jo tekſtä ſtahw: paxdpēc deor I, 82: muhſchigee deewi); M.: lih— 
gani peldoſchs kugis (III, 10), Dünsbergim ta wahrda truhkſt; M. (atkrah— 
ſodams greeku originala bildi „Vo7f) odv vyt peĀatvņ" III, 61): melns ftreh— 
jejs kugis, D. (ſawilkdams to abſtraktä iſteizeenä): tſchaklais kugis; M.: 
sāk Kaka ſeewas, D.: ffaiftjoftas feemas, $.: atvpovovg jovaīxac 
(II, 154); Yt.: ſiwim tjchumo cha teka, Dünsbergis Homera Db. III. dſeed. 
177. pantu: at ēč (t. i. tugi) (x9vdevra xčdevra OtēūpaHog greifi — 
tulkodams to: „kugi ſtrehja fa fimwi8”; M. (pehz Homera IH, 189 krahſo— 
dams): ſchkehpös mirdſoſchi wihri, 8. (atſtahſtidams): duhſchigee wihri; 
Mühlenbachs: ſawös nagös to ſagrahbj behdigais nihkona liktens, ar raijem 
beebrotā nahwe, Dünsbergis, to tulko: ta tumſchaͤ ſtunda ar naftveš ehnu teem 
uſtriht. Domajam, fa mum8 ar ſcheem nebaubjajeem peemehreem buhs iſ— 
dewees peerahdit, zik fmalfi Yt. kgs paſihſt Homera garu un zik tetmigi un 
rubpigi winſch to pratis pahrdehſtit fawä latwiſkajä tulfojumā. 

Rab nu runājam pat muhſu abu dſejneeku latweeſchu walodas pra— 
ſchanu, tad mums te japeemin, fa mehs nekahdi newaram Dünsberga tehwam 
nemt faunā daſchas walodas wainas, uſ fo nupat uſrahdijam ur uſ furām 
wehl jauſrahda, tadeht fa taͤs atronas muhſu ſalihdſinajumä. Taͤ 228. p. 
D. nepareiſi fata: „tahds kreetnais dehls“, fur jaleeto „tahds kreetns dehls“; 
taͤ ari 225. pantä: „waj iſrihko weeſibas kahdas“ bij jafaka: „waj tu if 
riffo weeſibas kahdas; latweetis gan miffo tāpat kaͤ latins un greekis iſ— 


—* 
A 
Li 
* 
7 










M Ar M 
—— — sū? gals idiši atri 
( * «iv , veidā ve, 
— 5 —52 
«= | , 


laift pronominu, Pet tif tur, fur no galotneš pilnigi perfonu war notrī; 
tā waretu gan foti labi peemefram fazit: waj taifi weeſibas kahdas, 
„taiſi“ leetojams tikai otrā perķonā, tamehr „iſrihko“ beſ otras —— 
warbuht ari weenfkaitka un daudſſkaitla 3. perfona taͤpat waretu beſ pro⸗ 
nomina iſtikt, ja teitumā eepreekſch buhtu ta leetots; tajā tas gan leetots, 
bet ne pirmā, Det trefcjā lozijumä („tew“), tā tab " aifribto* nepareiļi. — 
Kas atteeza8 uj Yt. fgu, tab ar to, fo atbildot uj cepreeffdjejo prafijumu 
ejam peeweduſchi, veijā ari ejam peerahdijuſchi, zik M. kgs leels latwju 
walodas pafinejš. M. kgs leekas tſchakli ar latweeſchu tautas wa— 
lodu nodarbojees, „fmeldam8 fawu walodu ij tautas mutes um, zik ſpeh⸗ 
dams, iſ weenkahrſchi daifajām un daikas weenteeſibas ifrotatajaͤm tautas 
bieejmam”, fā zeen. tulkotajs eewedamös wahrdös pats atſihſtas. Zik ats 
ſihſtami pareiju getu M. fg8 ftaigaji8, tautas walodu mahzotees, to jo gai= 
ſchi eejfatam, fab wina Dbifejaš tulfojumu $alibdfinam ar M. Silina Yi- 
neidaš tulfojumu. Silinſch peemehram bfeeb paſchä $abfumā, furu Wergils 
Homeram pakaktehmojis, ſchahdi: 


„Wareni ſchkind mana dſeefma um Marta jo — J—— rai 
„Biģru, to Itfteni neša mo ſirmaͤs Ilijas frafteem 
„Schurp uj talijas frantu." u. t. t. 


Skaidri redſams, fa ari ſchis atdſejotajs mefleji8 pehz tautijfeem wahr— 
deem, ja, winſch meklejis, tadeht winam truhkſt neſpeeſtibas un ſpirgtuma, 
ko Schukowskis pagehr preekſch Homera tulkoſchanas bet kas tikpat noderigi 
katram zitam tulkam. Bet meklejot Silinſch atradis wahrdus, fāū, „ſchkin— 
det“, „reeft”, „lirants“, wahrdi, kas waj nupat fā raduſchees, waj jau ilgi 
duſejuſchi fapā, tvaj warbuht ſawu dſihwibu fā pehdejee lihbeeſchi welk 
kahdä aiſmirſtä latweeſchu kaktä. Pawiſam zitadi tas pee Mühlenbacha. 
M. kgs teeſcham warejis atturetees no nepeederigas „walodas jauninaſchanas“, 
bet tikpat ari no „wezinaſchanas“, jo wina tulfojumā atrodam gan wezus 
wahrdus, bet ſchee naw mofam meffeti un ir wehl ſpirgtas dſihwibas pilni, 
taͤ peewedam peemehram ſchahdus iſteizeenus: twihkt pehz mahjam, flakams 
trauks, mahjruhke, paſudis notak Def ſinas, leelradu dehls, treept Dultač, 
(wahrds „treept“ gan leekas atwaſinats wahrds, bet tab ari pehz walodas 
dabas un analogijas no wahrda „traipit“, fā fneebt no knaibit un t. t.) 
kahdu kauſchu, dej aplintam teift, atdoſchos ſods, apklaht plafitinus ar - 
meegu, kleſchkahju gowis (9.: gowis kas kleſchiſki ftaiga) un baubj gziti 
wahrdi, kas wifi fpirgti dſihwibas fulaš. — Ari Dinsberga tehws, fā taš 
gitabi naw domajams, leeto tautaš valodu, tifai weetam par Draftigu, drufku 
neaiftetitu, fā peem. $alibbļinatā 228. pantā: firb$ kruhtis war apfkreet. 
Wiſpahri war ari ar Dünsberga tulkojumu buht meerā; tikai fab to falih— 
dſina ar Mühlenbacha barbu, atronam pee pirmā daſchu nepareiſibu, daſchu 
greiſu, kkuhdainu weetinu. Turpretim M. kga tulfojumā wainas atraſt toti 
geubti; zik tſchakli pehz tahdaͤm ari nemekletum, tad tomehr wairak neatra-⸗ 
ſtum, tā daſchus ſihkumus, fo tulfotajam pahrmeſt, taͤ muhſu auſim druſku 
nepatihkami fan daſchi wahrdi ar pahrak daudſ konſonanteem, fā gudrneeks, 
dſeefmneeks, needrpihts; tab wehl ſchweſchwahrdu leetoſchanä Yt. kgs naw 
wiſfur konſekwents, tveenā weetä leetodams „Helijus“, otrā „Helijs“; beidſot 
atduhramees uſ weenu pantu, fur pa daudſ (6) weenſilbigu wahrdu no tvee» 
tas, proti, „fa no few lai ta laiſch nelokamo Odiſej mahjas (I, 87). 
Eomeļr ſchee majee fihfumini paſuhd preeffd) īviķa ta krahſchtuma, kas mums 


l 


gai ši 


* 





A no wifa M. kga darba preti laiſtas, it kaͤ aiſ leelaͤ ſaules ſpoſchuma nepa— 


— 


manam winas plankumus. Mühlenbacha kunga tulkojums ir ihſts meiſtara 


darbs, uſ kuru waram lepni buht. 
Bet fā mu ſtahw ar ſchi ſkaiſta un fwarigaͤ darba zeeniſchanu? Waj 


ari uf to waram lepni buht, fa protam baifumu zeenit? Kaunigite jaatbild: 


nē. Jau pagahjis labs laiks, kamehr ifnabtufdi Yt. 2. un 3. dſeedajums 


un no ta laifa naw peenahzis neweenš nabtoidjais flat. Star domajams, 


"fa zeen. tulfotajš, pirmo gruhtumus pahrwarejis un fawä tulfofdjanaš darbā 


eeſtrahdajees meſtu fatvu ſwehtigo darbu pee malas, ja Llafitaja pubdlifa to 
pirītu un lafitu, Pet fdjo fivarigo gramatu latweeſchi wehl pa maſ zeeni, 
tadehl mina wairs neteek turpināta. | | 
Bet baubfi fafitaji te attaijnojami. Bai mums nenem par faunu, fa, 
lihdſ ſchim runajuſchi par tif augitu bieju, te peepeſchi eejahfam runat tik 
projaiifi, bet pateefiba jafafa uu tā near Ieegt, fa Mühlenbacha fga Ho— 
merš iſnahktu par bargu, j wija Dbifeja mafjafu ap 6 rudfeem. Bet 
no otraš puješ atfal zeen. tulfotaj8, faprotam8, nevar ſawu tulfojumu leh— 
tafu dot, lai par $atveem leelajeem puhlineem nebutu wehl japeemafja 
flat. Abas ſchis fejas bijufdjaš ari Teelafu tautu Homera tulīeem. 
Taͤ Fofs apbrofdinajeeē ar parakſtiſchanos (jubffripziju). Taͤ pat Schu— 
kowskim ar ſawu Homeru weizees wiſai plahni. Bar M. fga barba iſpla— 
tiſchanu, zik ſinam, daſchi gan ruhpejuſchees, bet ſekmes leekas maſas biju— 
ſchas. Un mehs nedrihkſtam peelaift, fa Homers tik tahlu ween runatu pa 
latwiſki; mums par to jagahda, ta mo ſawa flatvejamā tulfotaja $agaibam 
īpifu Sometu, wiſmaſakais Dbifeju, latweeſchu walodä. Bet fā tur nu gah— 
dat? Mums ſche bultu ſchahds preekſchlikums. 
| Ytum$ ir jau daſchas finibu fomifijas, bet ir mums ari daſchas 
derigu gramatu apgahdaſchanas beedribas. Schis nu varetu Somera 
feetu nemt fawä pafpaļrnē. Katra finibu fomifija waretu atwehlet derigu 
grahmatu apgabbataju Deedribai finamu jumu, fo ziti waretu zaur lab= 
prabtigeem Daftvinajumeem pavairot, lihdſ ſakrahjas wajadſigais Homera 
kapitals. Domajam, fa neweens iſglihtots zilweks par to neſchaubifees, fa Odi— 
ſeja ir azumirkli ta grahmata, fura wiszeenigaka tikt pa mühfu tautu iſplahtita. 
Mina jau ir grahmata tiklab preekſch weza, fā jauna, jo wezajam wina tā 
jafot runa ij dwehſeles un jaunajam ta apmeerina ftraujā$ faifliba8; wina 
tr grahmata tiflab preekſch bagata fā preekſch nabaga, tiflab preekſch mah— 
zita fā nemahzita, jo wind atronam jfaiftuma pehrles, kas nober tif baga= 


tam fūā nabagam, un winas natīvā gudriba eet tāpat maſmahzitam pee 
ſirds, zik ta ar ſawu weenkahrſcho pateefibu mahzito padrfteibi. Wahrdu 


tafot, it nekas tagad, fur tas eeſpehjams, naw tā ſteidſams, kaͤ tas, pafneegt 
latweeſcheem eewehrojamakaͤs tautas eewehrojamako grahmatu. Un ſchi grah— 
mata beſ ſchaubam iſplatiſees, ja minetaͤs beedribas zik nezik peenahzigi tul= 
kotajam par wina puhlem atlihdſinaͤs un gahdaͤs par grahmatas lehtumu. 

Beigās mums jaluhdſ, lai zeeniti tulfotaju kgi mums peedod, fa efam 
eedrihkſtejufchees winu darbus ſche apſpreeſt un daſcheem ifffaiorojumeem ap» 
balwot. us uj to bfina tas eeſkats, fa jaunu leetu pahrſpreeſt atkauts, 
katram fam zik nezik ſpreeduma fpehjas; muhs uſſto tahlak ſpeeda wehleſchanaͤs 
zitus laſitajus darit uſmanigus uj teem jaukumeem, fo mehs Homerä tvifpabrigi 
um muhfu latwifkajä Homerä ſewiſchki uſgahjam un uſejam. Bet ſchij muhſu 
apzerei par weenu jo leelu eemeflu bij ta apſina, ka Homeru eemihlot wa— 
jaga papreekſch paſiht wina garu, īvajag, tā ſakot, eedſihwotees Homera pa— 









faufē. M. kgs gan fama tulfojuma eewadamös riafrb68” artofijēeē? 
Someru runat, bet tif tad, fab wiſi wina epu bjeebajumi buhs pabrtulfoti. | 
Bet fab tahdu pafaul garu un grubtu barbu war zeret pabeigt tifat pehz 
gadeem, tab uſdrihkſtejamees tagad nahkt flajā ar ſcho apzeri. Mühlenbacha 
latwiſkotaͤs Odiſejas pirmos dſeedajumus lafijuſchi, tikaͤnm no winas jauku⸗ 
meem eeſilditi un wehlejamees ſanemto ſilto eefpaidu pahrneſt uj ziteem la⸗ 

fitajeem. 1 
| Kurſch gan, Someru lafot, nejuftoš pazilbinatē no īvina jāutumeem! | 
Qas neivar Somerā atraft jaukumus un batfumus, tas tvifpabrigi neļpebj 
jaukumu un bDaitumtu fajuft. Homerä tatfdju ir eckſcha weſelas apgaifmotas 
tautas tizibas mahziba, winas ſenaͤ wehſture, winas preefi un behdas, wi⸗ 
nas lepniba un zeriba. Tur eekſchä wiſs, kas leels, fkaiſts un aiſgrahboſchs 
zilweku liktenös atronas; tur apdſeedatas giltvefu wifſwehtakaͤs jubimas: 
laulatu draugu un behrnu mihleſtiba, gimenes apfina, tehwſemes lepniba un. 
flawas zentiba. Gan teefa, ka pee pirmajeem Homera dſeedajumeem newa⸗ 
"tam wiſu to atraſt, bet jagahda par to, fa mehs teekam jo drihſi pee jama = 
latweefchu Somera. Pee Homera muhſchigi burbutojojdjeem awoteem wiſ⸗ 
pirmā rinbā jaatipirofinas mubfu dſejneekeem, pareifi tadehf bara mubķu 
jaunais bjejneefē J. Janſchewfkis, kurſch kahdä dſeeſmä aiſgrahbts tk ki 
Homera „flafiffo rahmumu un dſidrumu“ un tad apleeģina: —— 








„Homera faulitē daudſreiſ jau ſildos, 
„Deewigaͤm wehſminam ſirfninu pildos.“ 


Sewiſchki epikeem tſchakli jaſtude ſcha epus karala dſeja un zaur winu jas 
peeaug; ari teem, kas grib laſit muhfu epus, fā Widwudu waj Latſchplehſi, 8 
wajaga paſiht epu epu, lat waretu iſjuſt muhſu epu daikumus ur matit 
winu truhkumus. Teem, kas uſnemas kaut fo tulkot, wajaga tſchakli no⸗ 
darbotees ar Mühlenbacha latwifkoto Odifeju, lai mahzitos, kaͤ jatulko. Naw 
wajadſigs wezakeem kaudim aiſrahdit uſ ſcho greeku grahmatu-grahmatu: tee 
paſchi Homera fvebtnizā labpraht atwelkas un tur patihkami iſtreezas ar 
wezaͤ Homera epu wezajeem prahta wihreem. Bet gan ber jaumo paaubļi 
darit ujmanīgu. Schukowskis, freeīvu jaunajai paaubjei fagatawodams ih⸗ 
paſchu Homera Odiſeju, ſchahdi iſſakas: „pehz manām domam naw otras 
grahmatas, kura buhtu tif noderiga dſihwes pirmajām, gaiſchajam laikme⸗ 
tam, fā Dbifeja, kura modina wifas dwehfeles ſpehjas zaur daſchadu krahſch⸗ 
numu; newajaga dot tikai jaunajai paaudſei rotā ſaufu projā rakſtitu iſwil⸗ 
kumu if Homera dſejas, det wajaga likt Homeram pafcjam ſtahſtit, winam, 
furjd) tveenā rahmĩ eefleģbja tvifu feno Greekiju ar winas Dribnifdifigajeem 
ftabftijumeem, ar winas pirmatnejām teefibam. " ti 
Bet nepeeteet, fa Homeru laja ween: to wajaga nopeetni laſit, to wa⸗ 
jaga eet trihs tſchetras reiſas zauri.“ Bai wiſu tautu um wiſu laikmetu 
leelako dſejneeku fapraſtum, mums wina leeliſkajgi dſejai janododas ar pilnu 
wakeju ſirdi; tif tab wareſim to ſkaidro preezibu, to tihro dabas ſpirgtumu, 
to neiſſchkehrdigo fantaſijas tihkamibu, to nebeibjamo walodas labſfkanu, 
riteſchanu un ſpoſchumu, fo atronam paſchä Homerä un kas tik jauki atſpo⸗ 
gukojas Mühlenbacha latwiffajä tulfojumā. Pee muhſchigi jaunā dſejneeka 
ber ſirdi fafildit un prahtu preekſch pilnas ſkaidras dabas ſtiprinat; tab winſch 
ijas dſihwi apgaijmoš un mehs pateefigi wareſim teift, fa mefš wina — 
amees. JAS 


— 








Mahzitajs Rudolfs Lodinſtch. 


Mektrologs. 


1891. gaba pirmajā dezembri peepeſchi atftatja io pafauli um eegahja muh⸗ 
Īdibā wihrs, kurſch peebereja pee „GBebhtaš, Dabas, Paſaules“ fazeretaju pulta. Schis 
nelaitiš ir Maſ-Irbes mahzitajs Rudolfs Lodinſch. 

Rudolfs Lodinſch dſimis 30. ſeptembri 1864. gab Surjemtē, Saldus meeftinā, 
"fur winſch ari baudija ſawu pirmo mahzibu. Wehlak winſch eejtaļjāš Jelgawas 
gubernas gimafijā, kuru winſch beidſa 1884. gada. 1885. g. janwari winſch eeſtah⸗ 
jaͤs Terbatas unimerfitatē ar nodomu ſtudet deewwahrdu ſinibu. Sawu ſtudiju winſch 
ſekmigi beidſa 1889. gadä at kandidata gradu. Sawu mehginajuma gabu winſch noz 
tureja pee Jaunpils mahzitaja Vernewitza kga. Pehz tam to Dundagas dſimtskungs 
un baſnizas patrons K. fon ber Oſten-Sacken uſaizinaja pagaidam Dunbagā par 
iprebitotaju. da gaba jumijā winſch par famu braubfi ifredjejās Dundagas juhr⸗ 
malas lihbeeſchu draudſi Maſ-Irbi ar filiabajnizam Kolku un Gipku. Jau Zerbatā 
winſch bij it ſtipri ar biloni faſlimis. Kahds negehligs tumſibas darbs, iſdarits pee 
Lodina draudſchu Maſ-Irbes un Gipkas baſnizam, td fatrizinaja mina weſelibu, ka 
winſch, lihdſ tam tikai pamajam ſirgdams, ſcha gada pirmajā dezembra bdeenā pulkſten 
pufbemindš aiſwehra ſawas azis uj muhſchigu duſu. — Terbatä ſtudedams, Lodinſch 
eeſtahjas Letonijä um bij ſawas ſabeedribas uſtizigs lozeklis. — 

So zaur Lodina nahwi ejam ſaudejuſchi, tas naw meenā wahrdä iſteizams. — 
Lodinſch bij wihrs ar gaiſchu garu, ſiltu ſirdi, droſchu duhſchu; winſch bij neapnizigs 
zenſonis, apſinigs ſawa dſihwes mehrka apſwehrejs un mekletajs, neſabaidams taif⸗ 
nibas draugs un aiſſtahwetajs, nepeekuſis [abu domu, zenteenu un barbu pabalftitajs, 
wihrs ar jautru, atklaͤhtu, peemibllgu dabu, attapigu, weiklu walodu, patihkamu ap⸗ 
eeſchanos. Tahds winſch Bij fd ſtudents, tahds winſch palita, eeſtahjees dſihwẽ un 
parbā; tahds buhdams, winſch bij mihlſch beedris wiſeem ſaweem komiltoneem; tahds 
alikdams, winſch jo briļjā laikäd eeguwa neaprobeſchotu zeenibu un mihleſtibu pee 
ſawas latweeſchu un wahzu Dundagas draudſes tā ari pee prahtigakaͤs batas no ſa⸗ 
mas meblatās lihbeeſchu Maſ-Irbes draudſes. Za mihleſtibas leeſmina, to winſch 
famā ihſajä, druſzin wairak Tā puļgabu ilgajā barba laitā fdjo Dundagas draudſchu 
lozeklu firbis bij uſpuhtis, parabbijās gaifējā Ieeļmā mina peļbejā gaitā. Uſ mina 
Beibjamo zelu to pawadija wina mahzibas behrni, kurus winſch lihdſ peļbejam ee, 
ſpehjas brihdim bij mahzijis un kuri mo ſawa mibtotā jfolotaja at aſaram bij ſchkih— 
ruſchees, "bej teem neſtaitams pults apbehdinatu gan latwju, gan wahzu, gan lihbu 
draudſchu lozeklu, 74 mahzitaji, 16 Dundagas fkolotaji, kureem winſch ſewiſchki bij 
mihlſch, daſchi wina ſtudiju beedri um diwi dſeedataju kori. Lihbu ſemẽ, romanti⸗ 
ſtaja juķemalā atduſas kreetnä kurſemneeka, preekſchſihmigaͤ latwja ſirds, um ſirds bij 
ari ſcha kurſemneeka gods. 

Tad duſi ſaldi, kreetno neaiſmirſtamo tauteet! Tawa peemina alaſch mahjos 
muhſu ftarpā. Duſi ſaldi, mihlais beedris un draugs! 





Sehta, Daba, Pafaule. 7 





l RŠ šās — gejs —— 


Semgales gari. 
Romanze no Ed. Seibota. 


Pau du As du 


Kad jeeboni$ pumpurus raija 
Un jatot ſahk birjtatas, 

Kad pukites ptamas jau grejno 
Un gratvaš un paleja8; 

Sad Gemgaleš meſchos un birſẽs 
Jau ſtanigi putni dſeed 
Un Semgales fkaiſtajas ahreẽs 
Jau ahbeles, eewas ſeed: 

Tad jautatā ſeedona nakti, 

Kur palizis wiſs jau klufs, 
Un Semgales dehli un meitas 
Sen ſaldajä meegā buf, 

Ap pufnafti laiwina lihgßo 
U Leelupes lehnam ſlihd 
Un mehneſcha ſidraba ſtari 
Par Leelupi burwigi ſpihd. 

Sirms laiweneeks laiwinu wada, 
Yo auguma ſtalts un flatfs, 

Lihdſ frubtim tam baltaja barība 
Un wihriſchki nopeetn8 waigs. 

| Un tveentuta laiweneeks ſteidſas 
Un ſpehzigi aireš zek, 

Un Leelupes ſidraba īvifnuš 
Winſch airedams ſpehzigi ſchkel. 

Pee Meſchotnes noſtahjas Weeſtars 
Un malā tas laiwu greeſch, 

Pats iſlehzis ſmagajas aires 
Winſch atpatat laiwä fweeſch. 

Tad wirfaitis ſpehzigos ſolus 
Uſ pilskalnu ſkubinat ſteidſ, 

Un augſchä kalngalä tizis, 
Tur weentulo zeku beidſ. 

No weetas, fur fenatnẽ ſtalta 
Bij Weeſtara ftiprā pils, 

Tam redſamas Meſchotnes druwas 
Un Leelupe, plawas, ſils. 

Un tiffo ſche noſtahjees wirfaits 
Uſ apkahrtni luhkojas, 

Te peepeſchi dſihwiba jauna 
Uj falna jau eeſtahjas. 


— ROL 1x PASTA 







Jo pusnakti fentehwu kapi 
Bee Meſchotnes atdaras 
Un Semgales kareiwju gari 
Ap Weeſtaru pulzejas. | 
Luhk, fpodrajā mebnefdja gain 


Sche Lerodas tuftitofcji, . 4 
Gan jauneffi, ſpehzigi wibri, — ķ ki. 
(an $firmi jau tvaroRi. | J 


Bet pahraks par waroneem wiſeem 
Ir Weeſtara ſtaltais tehls, sa 
Ba galīvu tas garaks par ziteem 
Un ſpehzigaks, pahrak zehls. ki 

Weens otram tee noſkatas maigā 
Šā paſinas tikuſchees, | — 
Ap luhpam teem fafpigi fmaibi. (El 
Ir manami rebfoteeš. sa 

Weens otram tee fneedſas rokas ta 
Un ſirfnigi winas ſpeeſch, — 
Bet redſamas bahlajas ſejas | 
Teem behdas, kas firbi greeſch. 

Tad pazek tee rokas uf — iii 
Un $erfonu flufi luhdſ; pē 
Kas fin, fo mo deewa tee praļa, —— 


"Sto winam tee flufu ſuhdſꝰ ilā 

Un ifgi un ifgi uf ftoaigfnem. —— 
Zee fopigi (ubfojas, — 
Lihdſ gaifmina maja mo riģta — 
Jau auſtrumös parafbas. J 

Tad Semgales waronu ehnas 
Kas gaiſchaju deenu nihſt 
Kaͤ nahkufchas, peepeſchi noſuhd kā 
un —— lejas klihſt. Jā, 


Un Weeſtars, maronu tvadon8, 43 
Uſ Beelupi nofteidjas; | ša) 
šur panehmis īmagajas aires, 


ir kd 


Winſch laiwinä eeſehſchas. 
Wiſs kluſfu, fā eepreekſch tas bija, iv 

Kā ari wehl tagab tur ir, i 

Tik tahlumā dſirdams, fā aires 

Uſ Leelupes wilnus ſchkir. ua, 


— 
nu ' 
ķ — 55 

—7 

J 

VAK. 
; A 

A i «4 
1, „Ar 


* 
* 








10. 


15. 


20. 


25. 


30. 


35. 


40. 


45. 


PIZIMIMIT MI gu, JAAAE M JL (SMS a, AZ AR 
* a X V Na i ( pasā iu. —— zu 0 SJV DAS 
ASARU. "ei SK aa te / * * 


Nedarhu ſodi. 


Idillija no Sp. Weidenbacha. 





Seemas tvatarā tabbā, fab arā ſala fā ſprahga, |. K, (- 


Sehdeja [eelajā ſahlẽ faubiš no Degainu mahjam; 
Seewas, ar ſaimneezi mid; un meitas plahnoida wehrva⸗ 


Jautri taͤs farunajaͤs, ij ehrkuka rijinabamas 


Pawedeenu io fmalki, kas, pirkſteem tvifinot naigi 

Tinaͤs burkſchkedams ween un ruhkdams zaur ſobeem ap tpofi, 

Daſchas meitinas pfabpabama$ un $meedamāš pluģinaj” tvilnu, 

Domadamas pee beenam, kad tauteetiš prajiš tām pubru. 

Puiſchi grojuš un kurwus pina preekſch nahkoſchaͤ 

Ar fo tupenus dehſtit un atkal ap Mikekeem nonemt, 

Jautri tſchalodami, ar meitam jokojot, tmejot, 

Bribidjam ar” pabfeebot klufu, lai netrauz' duſoſchus — 

Darbi labi teem tvetzā8, jo Janzis, ganpuika, ffalus 

Greeſa un padewa teem; ſchee ſaleek tos — kurwis jau gataws. 

Otrajā pufē tik wezene nurbeja, ſehſchot pee plibteš, 

Guras degoſcha malfa Baibija aufftaju gaiļu 

Brojam iſ iſtabas laufā, fur wehl jo leelaku trokfni 

Taiſija plikſals, kas pakſchus Difcjeem gabaleem ſchahwa. 

„Trihn“, ta Degainu ſaimneeks, pihpe fam kuhpeja ſobos, 

Ytfeefbamee8 no lampas, kas ſeewu pulzinā dega, 

Teiza uſ kalponi, fura nahza no otraja gala; 

(Tur, fur dſihwoja kalpi, kas, nokuſuſchi no darba, 

Nenahza ſaimneeku galā, bet paſchi fatvejā ſtarpä 

Spreeda un drihſi ween metāš ſaldajam meedſinam flefyt). 

Trihne turp neſuſi bija ſawu brehkuli puiku 

Labi iſpehruſi pee wihra, lai netrauz wairs runas: 

„Trihn, par ko gan atkal to puiku ſodiji tagad, 

Otro reiſi ſcho wakar? fo mu tas gan nodarij's bija?" 

— „Saimneek,“ tam atteiza Trihne, „fo war ar netahrpi darit? 

Pirmit tas kalenderei mub$” wezajai iſplehſis bildi, 

Plihtẽ eemetis to un pehzak fā nelabais brehz winſch, 

Tihri kaͤ aufiš tem aiſkriht un ſirds pa muti kahpj ahrä. 

Nu tas atkal bij kwehloſchu ogli ratena ſobös 

Eelizis, paminu ſpeedis un ſpoli ar ogliti greeſis, 

Zū fa tam uguns bumba iſnahk; to rokam ſchis kerdams 

Spehreenu dabuj's bij tahdu, fa atkal brehzeens bij wafā. 

Wihſdeguns, oſchkeris tahds, waj naw winſch pehreenu pelnij's?“ 

Winai nu atteiza ſaimneeks ſchitos prahtigus wahrdus: 

„Trihn, zik pawirſchi mehs daudſ reiſchu ar behrnineem ſaweem 

Apejamees! Ak, zik mahkflas, zik pazeetib's, mihleſtib's, zikdaudſ 

Un zik gudribas wajag, lai iſaug mums behrni pa faubim, 

Kuri wezaku wahrdu neſt war paſaulẽ godam. 

Es tew faziſchu tā es laikam ne īveenā, me vtrā 

Atgadijumä to pehris nebuhtu; leeta ir tahda: 

Waj'dſeja uſmanit winam, fa tas ar bilditi ſenak 

Apgahjees; redſej's tat eſmu, fā falenbri nehfaͤ winſch lihdſi, 
7* 





50. 


D5. 


60. 


65. 


40. 


75. 


80. 


85. 


90. 


'95. 





Beeſchi ſchkirſtidams to, jo bildes patikaͤs ſehnam; 


Kas kaͤs? par to tam naw bdafaš; deeſgan, fa winam taͤs bauht 


Behrns ir kaͤ jauneklis, waj kaͤ jaunawa mihleſtib's laikä; | 
Geraug kahds jauneklis meitu — ta rahdas tam breefmigi ffaifta, 
Wina tam patihk tif foti, fa ta3 aij leelajas laimes 

Tibri tvaj nelaimigš ir; winſch nefin ģitu tai jagit: 
„Bebejdfi-ffaifta tu ēfi, tu patihzi manim, tev” mihlu!“ 

Taͤ ar mafino puifu: winſch dabujis gramatu rofā, 

Bilbi eeraubfijis, winſch ffatori eemihlas winä 

Un fā mihlotais nu winſch tikai ar ſewi ween runa. | 
Bati bfirbej'fi buhſi, fā bubina mafee ar ſewi, 


Stab tee bilbites apitat: „tu labinfd), tu fmuzinſch, tu pat man!" Ķ 


Bet fa, fab pahritis jaunais eefahk jau ditvateem runat, 
Eefahk eepafiftee8, fad jaunuma fairumē pagalam, 

Drihſi ar kihwetees eeſahk, praf firbij prahts teeſibas ſawas: 
Taͤ ir ſehnam tas ir: warbuht winſch redſ bilditẽ mahti, 
Winam ta patihk, faut nepaſihſt fo; kad apnizis winſch to, 
Sahk winſch ſalihdſinat um ſahk tai uſpraſit kaut fo; 

Redſot, ka neatbild ſchi, ka winſch ir neganti wihlees, 
Dufmiga paleek tam ſirds un winſch nu mihluli ſaplehſch, 
Mahzitee nepehrtu puiku par ſchahdu nedarbu; rahd te 
Puika, fa iſkahpis tas if ſeewiſchka klufajas dabaš, 

Un kas naw berigš, taš jamet wihriſchkä bahrdfiba projam. — 
Ari tanī otvajā reiſe pehz mana eefkata pehreens 

Nebij ihſtajä weetä; waj ſini, kaͤ mahziti wihri 


Par to preezajas gauſch kad rebj tee, fa ſinkahrigs behrns temm. 
Zilweks, kas eet grid uj preekſchu, tas nefnauſch jau maſajäs deenäs, 


ditt jauta un meklejas, wadits no eebfimta ſpehka. 
Spehks ir ſchis dſineklis kahds, fo finfafribu mehs $auzam. 
Jau no behrna kahjam ſchi dſen muhs, lai meklejam tſchakli 


Allaſch un allaſch pehz jauna; daudſreiſ par to zeeſcham ir mokas; 


Taͤ ar mehginajot taws ſehnitis ſaſitis pirkſtus. 
Bet zaur ſkahdi mehs paleekam gudri, mahzamees nopraſt: 


Jauks tas labekais nawa; to mu berigu meklet mehs ſahkam, 


Un pehz deriga mehs tab ſparigi meklejam weenmehr, 

Bet kas derigs, tas labs, un taͤ ſinkahriba mahza 

Beigäs tik labu darit, kas augſti muhs zef un muhs puſchko. 
Tadehk tem raudoſcho puiku, fam peedſihwojumi bij dahrgi: 
Japehrk pirkſtinu ſahpem un afaram — nenghzaͤs ſodit, 

Bet gan pamahzit wahrdeem; jo newaram behrninus mihlos 
Katrreiſ uſ labumu dſiht zaur muhſchigo bubuli — rihkſti,“ 


— „Saimneek!“ tam atteiza Trihne, „pehz manām mulkigaͤm domam | 


Jtervaram iftift beſ rihkſtes; fab nepehrſi behrninu weenreiſ, 
Labinafi tik to, winſch paliks teepens un ſtuhrgalws. 
Skatees Kadiku Edai, kahds tai nebehdigs puifa: 

Laudim pakat tas fkrej, tos mehda, poſt putninu ligſdas 
(Talab ſodſjis Deews, tam dodams gaiſchraibas azis.) 
Kakus moza un Kweefiſchu funim bij kranzogu dewis, 
Sirgeem aſtes greeſch jemē um iſdara wiſadas bſehnas. 
Kadeht? — Zabebf fa mafte tam pirkſtina nepeeliks klahtu, 








100. 


105. 


110. 


115. 


120. 


125. 


130, 


135. 


140. 


145. 


Lamas un gahnas fa bail: „tu beſkaun, īvaj likſi to meerā! 





R 5. 
7: VL FN — a K, LP t va Šo, 
u aulā - da v , * Ta 
J——— 
Led AAA 


yes es i Me PĪ — — 
g Ado [a a ZA S is 
i . i 4 
— Ā — 





Un ja kahds fubbj tai par puiku, tab wirſu tam ar kahjam, ar rokam. "4 


Uīpafe ſawus tif behrnus, mans Prizits ir zufura behrninſch!“ 
Luhk, tā palaiſch to puiku, fa ſchehl, faun8, bailes to rebfot, 
Bar to nabaga bīvebfeli, kurſch preef$d) elles tif iſaug. 

Tadehl e3 apneļmufee8, lai ijaugtu godigs manš puifa, 

Pehrt, fur tif pelnij's tas um talab to ſchowakar peru. 

Kas Def pefreena ijaug, tas paleek par neleeti leelu!“ 

Žagad runaja Degain8, teifbam3 ſchos ſpahrnotus wahrdus: 
„Tahdas juhs mates tit efat; mum8 aubjinat bernus nat īvatas, 
Neatwehlat mum8 ari aij bailem, fa nefobam Balrgi. 

Ta jums ta nelaime ir, fa pabaubj tos befrninus mihlat, 
Jteprotat praBtigi miflet; Iefti tos famaitat eeſpehj. 

Mihliba ftulba ta ir: ta vebf un tomebr ta nerebi, 

Labumu īveeu tif ta grid, um tomer newar to fafneegt. 

Žū ir ta Kadiku Eda — ja teeļa, ta winai tahds dehls ir, — 
Mihle ſcho behrnu pa baubj, um, ſawä miblibā afla, 

Doma, fa weenmehr tam apkahrt wares buht ſchi lauwa. 
Wehlotees laimi tam dot, ta mokas tam preekſchdeenas gahda. 
Bet kaͤ behrni ſchim mahtem, kas iſlutinajuſchas winus, 
Atmakfa, laſam tai ſtahſtä, fur ſaglis pee karatawam noweſts, 
Luhdſis, lai atkaujot mahti noffubpftit, un kad 

Atkauja bijuſi dota, apkampis mahti un — breeſmas! — 
Degunu nokodis tai, preekſch kaudim teikdams, ka wina 
Darijſi winu par ſagli, tam atlaujot neezigas leetas 

Sagt, tū fa — ſoli pa folim — ſchis palizis leelakais ſaglis— 
Nedrihkſt behrninu atlaiſt nedſ par wafigu, nebj ar 

Weenäs kehdẽês to turet; widus zekſch labakais muhſcham. 

Ja to palaiſch par daudſ, tab, dſihwibas gruhtibam ſweſch wehl, 
Weeglprahtigs zauri $freet ſeenam gribes tas; paliks par blehdi. 
Tomehr ir pehreena leetus labak to ſamaitat eeſpehj: 
Padara trulu Tā nafi, fa iſdabut newar neka wairs. 

Ari tas flikti ir, kad bahrdſibu mihlibai blakus 

Iſleeto behrninu mahzot: tapat tas nes labus augkus. 

Tahdas ſeewas ir daſchas; pats efmu to redſejis azim: 
Behrnu kad iſpehruſchas un ſchis nu auredams rauda, 


Brehkt fſahk pates ſchis lihdſ; tās klahtu pee iſkultaͤ behrna 


Un kas perot taͤs luhdſa, tas luhgts nu no pehrejam pats teek: 
„Behrnin, ſche zufurinfd) tetv; nu neraudi wairs tu labinſch!“ 


āū tās famaita to, fo iſlabojuſchas, wehl diwkahrt. 


Nē! kad behrninus peram, it fā pee luhgſchanas cet buhs, 

Mums pee fi uſdewuma un Debeſu Tehtinu luhgt buhs, 

Bai winſch tehweem un mahtem audſinot gudru bob ſirdi. 
Pirmak mums panadft tc buhs, fa behrni muhs zeen un muhs mihle, 
Zeenit teem wajaga wairak, ar zeenibu buhs teem muhs mihlet. 
Maſakais wahrdinſch wineem lai peeteek, klufakais mahjeens 
Winus [ai atgahdina; weens fkats lai teem wairak fā peļreenš. 
Bet kad tu netizi, Trihn, ka ari beſ rihkſtes war uſaugt 
Behrninſch jo labs, tab teikſchu tew ihſu, bet pateefu ſtahſtu 

Ari par ſehninu kahdu. Waj gribi labpraht to dſirdet?“ 





vē. 
i 
i 
ti 
+ 
= 
8* 
J 


———— 
— V. 


i ti 





ua. T7 U. ff 
— 


* 155. 


160. 


165. 


170. 


175. 


180. 


185. 


190. 


195. 


— Seewin, fo apflahjees wehrpt utt ſmeedamaͤs fkatees uj manim K 


„Teiza winſch Ynfim it zeeti, Lai mesejot arā no mabjam, 


Drihſi tee ſudmalas, furas no fofu miſinas taifijš k 


Udbenīt eegahjis, apflapinajee8, fab plunkſchketees eeſahk, 


VIJ 


— 


— 


ak -) Ē 
Vē Kr pi? 
( ve kus tur, 4 
» 53 «4 
"7: —8 C Pp 
va _| 
kt 4% 
— Ai 


dufbjamš, ģaimneef, ſtahſtat, mums wareni klauſitees — J 





&lt; tabziteeē wareſim ari; flau nahkamaͤs mates Juhs ar lufoj, 
GR) Taͤpat ir: nahkami. tehwi; nu ſtahſtat mums, faimneek, VT . 
150. ti 


St fā teenigā Dalfi if tā luhdſaͤs un Degains 


| Žeiza: „nu labi, bet, Janzi, padod man uguni pibpē. — 
Bū; citās tev, nu jabtīģu; ſchis weenkahrſchais notikums —— ir: 
"Bija ——— laiks; it wiſi fteibjāš pee barba, —— — 
Wezs un jauns, leels, maſs, kas ſpehj tik grahbektus zilat. 
Saimneeks, deenwidu gulet ſem kuplaͤ ftatvtofa Lejā, tā 
Ilgaki noffatijeeš uſ pelefeem mabfoneem gaifā, VĒ 
Bija pamanijis, fa mahkoni augdami attga, C 
Skaidris peerahdijums, fa drihſi tveen Ieetuš bij gaidams. A 
Uſzehlis puiſchus un meita8, tas ffubinaj” wiſus pee barba, K. 
Mahjäs atſtahdams tifai Sreetinu maļo um Anfi vītā 
(Greetina paſchmeita bij, un Anſi, par ganpuifu nemtu, Ka 
Tehws bij nododams luhdſis jaimneefam putfu [at mabģot, — 


Rihkſtes netaupot wis, kur wajag, ka zilweks tas iſaug.) 
Saimneeks tū teiza, tat meta ar azim un ſtahſtija tahlak: 


Iſſtabu aijflehdjot labi, fa nenahk paunnefis Schihds kahds 
Jtepanemot fo lihdſ, waj zits kahds netizams zilweks, 

Labi uſmanot tab, fa zuhkas nelauſchas laukös, 

Pihles um ſoſes pa ſehju lai newandas tabli tur lejā 
Weenmehr pa ſahli ween eetu, bet nefkreetu kruhmmali gulet. A 
(Sribebam8 $albit wineem ſcho deeſgan pabahrgo bauſli, cd 
Peelika flaft winſch to wahrdu, fa, ja tee uſmanis labi, Ā 
Swehtdeen flingeri dabus, no bajnizas nabtīdjot tab mabjā8. aa: 
Greeta ar Ynfiti, abi tee folijās darit, fā ſazits. F 
Atſlehgu noglabajuſchi tee rotajāš pušainā ptamū, 
Gtrautinā ufgabja mahlu un taifija daſchadus tehlus, 
Wihrus beſ galwam, ar degunu leelu un ſirſnigi fmehjaͤs 
Joks kad teem iſdewaͤs kahds, un wiſadi preezajaͤs abi: 9 
Drihſi tee taifija laiwas, lika to ftrautā un kahpa — 
Paſchi tur eekſchä, kas grima um atkal ſcheem ſazehla ſmeeklus 


— — 


Anſis eelika ftrautā, kas burkſchkedamas apkahrt fkrehja 
Anſitis nebehdneeks lihdſ: „brr, brr, zik aukſts ſche ir uhdens!“ 
Drihſi tee bradajaͤs ftrautā, drihſ wahrtijaͤs nepfautā fabtlē. 
Anſitis bij ſewiſchki delweris leels: winſch ſtahdija rutfus, 
Meſdamees pahri pa galwu un weikli atpafat atkal, 

Drihſi Greeta pa preekſchu un Anſits tſchetrrahpu pakal. 

Un tā peldetajs tahds, kas wehl pilnigi nemahk ſcho mahkflu, 


Pirmak ſeklakä weetä, arween cet dſikakä, lihdſ tas 4 
Štftabf, fa ar kahjam mokam war dibenu faſneegt, d 
Newar wairs atpafat kktuht, bet witni to dſelmẽ rauj projam, * 
Kur tas, pahrgalwneeks, dabu to makſat av flihkona nahwi— 
Taͤ ar. nebehbibā, un jautribā nefinam galu, 










200. 


205. 


210. 


215. 


220. 


225. 


230. 


2395. 


240. 


245. 


"Baeefim mejdiinū mefē, tur $alafit mebtra8 un ogas.” 


Atkauts no tehwa ta8 naw, tur mefdjinā — rebjefi pats to — 


Alaſch no jauna nabf niži un ftifi daſchadi galwä, 
Aiſmirſt nopeetnibu, bet newar uſdoto pildit. — 

Kā bij Anſim ar Greetu, jo Anſitis eeſahka runat: 
„Greetin, waj fini o? ſtahw lopini meerigi wiſi. 
Soſis nenahks ar meeſchös, fo darit te mahjaä mums ilgak? 


„Anſit, to nedrihkſtam darit,“ tā paſteidſas atbildet Greeta, 


Bail mums palikſees, jo, ko doma, kad breedis kahds ſtahw tur, 
Un nu mums eetu tapat; fā gahjis Schkehpinu Mikum. 

Winſch man teiza, ka reiſi tas nakti nahzis uſ mahjam; 

Jaeet tam bijis zaur meſchu; uf puēzefa winſch dſird fo krakſtam 
It kaͤ kozinus ſaufus lauſtu kahds; tomehr winſch tuwak 

Get um dſird, fa tur meſchä ffan, kaͤſkahds ſchautu ar biſi: 
Breedis ar Ieelajām aufim bij flapej'8, jo eeraudſij's bij ſchis 
Schkehpinu nahkam $er flat un taifas nu winam fkreet tvirfū: 
Saime tik bijufi ta, fa koks kahds bijis turu; 
Šant nu ufrafpees winſch un breebi8, fo domā? Dij ſtahwej's 
Apakſch ta fofa un fitiš ar aufim wiszauru nafti. 

Rihts fab ataufi8, prom tab gabjis un Schkehpinſch bij wakä. 
Tadehk neseefim wis, Bet paliīfim fabaf tik ſcheitan.“ 

Šā lubf Greetina tei; un bailigi peeglauſchas Anſim, 

„Ej nu, mukkite, ej!" tai atteiza Anſitis ftarbi, 

„Taͤs jau paſakas tifai, e8 finu, fa breedis ne muhſcham 

YWnfiti8 nama netveenam, kas winam pehz dſihwibas netrauz. 

Un waj tu bomd, fa breeſchi meſchä tifbaubj fā fnifcoiti? 

(Sand8 wehletos reifi vebfet ftaltajo breedi, | 
Skatos, waj neguf ta ragš — Det mifē taš bijis par veltī. 
Bee tam mehs Pogiti panemfim lihdſ, lai droſchibas wairak.“ 
— tt, ne, Anſiti, atkal Greetina mihligi Iubbj to, 

Palikſim labak ſche pat: man tihri ar rokam kahds tur te, 

Kad tik ne⸗-eeſkreen laufā waj ſoſs, waj pihle waj zuhka. 

Un mums nepadar fkahdi: tehtinſch tad neatlaiſch to.“ 

— „Neeki, Greetina, neeki?“ to Anſitis meerina atkal, 

ati jau redſi, fa wiſi lopini meerigi ed te. 

Durwis aijflehgtas ar, netveenē tur ne—eetiks eekſchä. 

Bogi, "Bogit, mans $uni, eefim paffraibit meſchä.“ 

Teizis to, ploſidamees ar funi, tas $frebja papreefīciju, 

Greetina pafaf winam, lihdſ bij tee lihdſ pakalnam majam 
Nahkuſchi, ogas kur bija jo melnas un ſpoſchas un gahrdas, 
Zekam pa labaju roku; pa freifu bij fkujkoku meſchinſch. 

Wairak kaͤ puswerſti tahlu mahjkaudis wahkeja ſeenn. 

Ehda nu duhſchigi tee, ar odſinam mehtatees ſahka, | 
Smeetees un paſakas ftabftit; te bfirb tee uf reiſi, fa $fati ķ. 
Pogis fa eeſahzis veet; aiſ ijbaifem trihzet ſahk Oreeta, | 
Kad tee nu bfivb, fa ſihwak un ſihwak Pogis reij kaukdams ķ 
Dfirb, fa atbild ar dobju duhkſchanu kruhmös kahds neſwehrs 
Metas ir Anſitim bail; winſch lihſt grib pee kruhma un redſet, 
Kas tas par pretneeku Pogim, Pet Greetina er to pee fwahrkeem, 
Luhdſeto afarinam, lai ne-eet, fa naw tik kahds wilks tas, 


val 
F 
U 
sit 

Ņ 
. 
ī * 
ķ 3 

* 

— 
368 
— 
— 
* 
dēj 
* 
sā 
TU H: 
, Kir 
C4 
* 
' 


pa = V SS Ce g us 
— AVE. NEE K ēl 


kd zb kr i. AES PP LA 
— 
jā ⸗ — — V ————— 


S ee LS A S a K 


— 
i "a J 
"51 bt 


250. 


255. 


260. 


265. 


270. 


275. 


280. 


285. 


290. 


295 


St fā rituliš īwaifa tinufee$ apatā rinčt, 





Kad tif tas ne-ceraug winus un nejapfoj winus Tā neekus. 
Anſitim palifa wairak wehl baileš, jo Greetai to teizot, — T 
Bamanija winſch zaur kruhmaju ſpoſchajas aztē, 

Kas tā Dfirfftele mirbfa un diwas warenas kepas. J— 
Stahws gan nebija leelais, bet kas gan zits, ja ne wilks tas 
Waj warbuht wilzenu midſis?! Nehma winſch Greetu pee rokas, 
Un ar lihkumu leelu wilkaͤs teem fareitvjēem garam, 

Lai deemſchehl tos nepaman; tihri beſ dwaſchas, beſ wahrda 
Vida uſ mahjam tee projam; bailes teem taiftija mehli— 

Ik no kruhmina fatra tee ſabijaͤs, jo kad mums bailes 

Tad mums azis rahd bailes un auſis dſird baileš it tviģur. 
Ir kad tee tahlak bij, tee dſirdeja Pogiti kinkſtam, 

St fa kahds rihkli tam ſchnaugtu un maſajeem brebufi fkrehja 
Pahri par kauleem: tee naigi kekas nu laida walä. 
Anſitis brihtinu Greetinu neſa, lai nenogurſt wina. 

Tikai kad tuwojaͤs mahjam, tad duhſchina attezejās teem, 

Bet nu atkal no jauna teem uſnahza pahrſteigums nelabs. 
Betā ijfteepufee8 tur guleja farfana tſchuhſka, 


Galwu ſpruhflodama un braubigi zeldama gaif0š. 

Anſitis fehra pehz fofa, to gribedams noſiſt uſ weetas. 

„Anf, no Deewa pufeš, to nedari!“ kleedſa tam Greeta, 

Bet jau Anſis bij noſitis to un eeſweedis meſchä. | | 
„Behgſim, Ynfiti, beģgfim!" — „Bet, Sreetina, jafi, kas fait teu" 
Ģabijees Anſitis praja. „Nahz tablaf, tab pateifidju temim, k; 
Skreeſim, Anfiti, ffreefim" un Anſitis, iſbijees, īfrej ar. 

Kad teem gabals aij muguras bija, Xnis prafija Oreetai: 


„Kalab tu baidijees tā, tab zekmalä obfi es fitu?" 


Greetina teiza tam tā: „waj, Anfit, tu redſeji tſchuhſkai 

Spihdoſchu wainagu galvā; tahds tſchuhfku faralim eſot. 
Schkehpinſch nu ſtahſtija man, fa nedrihkſtot ſiſt tos nemuhſcham, 
Winſch reiſ aiſtizis tahdu; te ſahzis tas breeſmigi fwilpot, 
Swilpojis tā, fa no wiſaͤm puſem fkrehjuſchas tſchuhſkas 

an pa ſemi, gan gaiſu un wiſas taͤs dewuſchaͤs pakat 

Winam nelaimigam; par laimi tas jahſchus ir bijis: 

Sirgam winſch mugurā metees, bet kad ſchis tomehr tam. pakal, 
Metis tas ſwahrkus tab femē un wiſas tſchuhſkas teem wirſu, 
St kaͤ puhſenis ffubru, fur ſalkti eemet kahds eekſchä. 

Dtrā beenā ſchis gahjis raudſit to weetu, fur bija 

Swahrkus tas nometis femē, un wairak tur atradis nebij, 

Kaͤſtik pogas no ſwahrkeem; tā ari tam buhtu — winſch teiza — 
Kauli tik atlikuſchees, ja nebuhtu ſteidſoſchi ſwahrkus 

Nometis ſemẽ preekſch obfem. Brihnums, fa mehs tifam glahbti.“ 
Greetina ſtahſtija tā un tuwak pee Anſiſcha gahja. — 
Duhſchigais Anſitis teiza: „ko neekus tu klauſees pehz Mikus, 

Tam tik leela ir mute um daudſ winſch tenku fin ſtahſtit. 

Pati tu redſi, fa melojis winſch, un turpmak netizi winam. 

Klau, kaͤ eerehjaͤs Pogis — un apkluſt; to noſchnaudſis ſpehrs buhs! 
Teiz nu, Greetina mihlaͤ, fo ſazit mehs wareſim tehwam? | 
Pehreens nahks mums fū Ieetuš, ja taifnibu iſteizam winam, 


* 









300. 
305. 
310. 
315. 
320. 
325, 
330. 
335. 
340. 


345. 


ME id 


* —5 AE IA" 4 * KAS ij 

NAA — bi — —* * POA Kb; * 
— 1068 — 

Ihpaſchi, ja wehl Pogitis nokauts no faunaja ſwehra. 
Neteikſim labak, ka bijam ogmeſchä: teikſim, ka Pogis 
Saki eeraudſijis tam laidis pakat un warbuht 
Tad ir fatizees wehlak ar neſwehru winu — fo doma?“ 
Schahdi atbildeja tam atkal, Greetina taifnäͤ: | 
„Mihko YWnfiti, ne, to newaram darit nekahdi; 
Babaf taiſnibu teiffim, zeetiſim ſodu, fā pefnitē, 
Nekaͤ melofim; tveenmefr firbē mum8 parmeftu par to; — 
Deetvinfdy jau bebefi8 redſ: winſch ſodis muhs bitvreif un trihsreiſ? 
Un waj tu doma, fa tabbam, kahds tagab ſabijees eft, 
Wini tem uſtizeſees? waj nenokers termi uſ weetas?“ 
— Netizu wis,“ teiz Anſis, „kad nenoſarzis es teizu 
U) to paſtahwedams, tu ar, kaͤ war tee muhs peekert?“ 
— Nu tad ſaziſchu tew,“ teiz Greete, „no odſinam melnam 
Luhpas tew kluwuſchas ari melnas; taͤ Deews muhs 
Neapdomigus muhs bar, fa paſchi nododam ſewi. 
Katru reiſi melus mums peekers ne zerot, ne gaidot.“ 
— „šaijniba, zukura Greetin!“ teiza ſanehmees Anfis” 
„šu man apfaunojufi, Tā wareju es nelga buht tahds 
Nē! fo pelnijis eſmu, to ſanemſchu meerigä prabtā; 
Iſteikſchu wifu no gala, ne wahrdinu newilkdams noſtu, 
Lai tad pehz rihkſtem man ſuht un dod man pelnitu ſodu. 
Stad taf man neatbob tehwam un jaſchkiras buhtu no tewis.“ 
Žā tee nu fefroja abi un gaibija faimneefu mahjäs, 
Bomabami pee ſewis: faut neftunba buhtu jau garam! 
Beidſot uſnahza wakars, tee Iopinuš fabfina fuļtī, 
Un fam finaja beta $aujinu miltu waj $eena. 
Ke tee no augſchä brauzamā rebj; no ptawas nahk mabjās, 
Jtebj-tee grahbekkus fobainuš, bfirb tee preeziga8 dſeefmas; 
Maſeem, ai! eedrebas ſirds un wahrdina runat newar, 
Un jo tutvaf tee naf, jo wairak trifzet tee eefahk. 
Jtebfi tee: falpi neš bimi papreekſchu neſwehru fafbu, 
Apakſch pabrķeetam kahjam bomi tam bahſuſchi zauri. 
Bogi8 nabadſinſch elſdams un mehli iſkahris laukä 
Behdigs lihdſi teem ffreen un beeſchi naidneeku apoſch. 
Ahpfis neſamais bija; bij bijis iſ alas tas lihdis, 
Kuru uj mineta kalna pa deſmitam redſamas tro, 
Satizis Pogis to bij un eeſahzis kautees ar winu, 
Bet ſchis turejees pretim un ſawaͤm walnaͤm ketam 
Metis pogim pa galwu, ka neſi, waj uſwarej's pogis 
Buhtu ſcho ahpſi, waj otradi; faimneeks bij paſinis balſi, 
Gahjis tad raudſit, kas tur nu lihdſejis ahpſiti nofaut. 
Pogis tomehr bij nomozits breeſmigs, nabadſinſch weenmehr 
Strautä metās uf galmu, kura tam pampuſi bija, 
Balifa nejaufa tafba, fa beibjot ſuns jaſchauj bij fēmē. — 
Tek nu Anſits teem preti, un Greetina Aijflaģtūm azim 
Seko eepatafuš; fkuhpſt Anſitis faimneefam rokas, 
Schnukſchkedams iſſtahſta wiſu un luhdſ, lai winu tik weenu 
Sodot, bet Sreetinu nč, winſch weens tas wainigais ejot, 
Greeta to atturejuſi, bet ſchis tak to pahrrunaj's beidſot. 


a R —— 
JAKAS Verka! Tas 


tas SIE t —* * 8 —— 
Ms led ri ——— 








850. 


360. 


365. 


370. 


375. 


880. 


385. 


390. 


395. 


Mt JA 
Cities, AA SEV 3 
Vārti KL, gi 


— F * "ķi * —— lx* 
= Atā ir ta ASA 
3 U — —* 8 + $ 
Did * 4 tk . — Ke, ES A s Via 
—— Jr * a; * — iu? KAS 
: 106 J——— 
— ⸗ es / ? 


Saimneeks neſak ne wahrda un avi ſoda tam nedede ši — iki 
Sv, Trihn, boma tu ſche, tvaj labi tas darij's, waj gūtie» 9 | 
Trihne atbifdeja: „pehz manām domam Dij flikti ! A 
Darijis Ynfitē, bet fliktak darijis daudſreiſ wehl faimneef8. — 
Taͤ winſch palaiſch to puiku, kas palaiſts bijis no dabass 
Delweris, nikpolis tahds, kaͤ dauſijees winſch tur pa pfamu K. 
Un tab tas mutfigaiš meitenē daudſ praftigaf8 bijiš par iii 4 
Mahzijis paflaufit tam un mahzijis nemelot jenfim, 


13. kkā 


Diwreiſ to peenahzaͤs miſot, bet fab to palaida brihwä, 
355. 


Gab no ta tfaugt tif vareja baubj, ja kahds neleetis, neīga: — 
Domaju $aimneetē warbuht: kas manim gar ſweſchu ir dalas, 
Kahds tam knahblis nu ir, ar tahdu lai pajaulē $frej tas.“ K 


Winai nu atteiza Degainš ſchitos prahtigos wahrdus: J 
„Taͤ, Trihn, nefati wis, tas faimneeks bij goda wihrs ihſte vi 
Ko reij apfolijiš, uj mata to ifpilbit zenķās. — 


Audſinat Anſi winſch apnehmees bija un darija ari kj, 
Ho ar wislabako finu, tam neſchkihra ebbeenu ſawruhp | 
Bet pee fateja galda to fopa, tam mahzija lafit, — 
Suhtija drufku ar $folā, lai dſihwei pamatus ſmel winſch. 
Kad winſch to neģodija, tab winſch to barij” ar ſinu. u'ā āga 
Labi pahrlizis winſch jau redſeſa labi, fa newar ši 
Buifu nofobit tā, fā pelnijs par nedarbeem bij tas. 
Redſeja winſch, fa atſihſtas puika un leelſirdigs luhdſas id 
Bobu preekſch Greetas ir nemt, fa noſodits winſch jau ir Fit 4 
Jo tas ſirdi tam graujd un mihkftu ſirſninu maitat 
Nedrihkſt audſinatajs, tadehk tas pamet tam grehkus, 
Domadams: kauneſees winſch wehl turpmafi ſchitadi darit. 
Un tam taifniba bij: ſehns gaidij's bij pehreenu leelu, 
Wiſumaſak tam buhtu jaſanem rahjeens jo ſahpigs, | 
Un winſch nedſird ne wahrda, ne majatā brihdinajuma! ta Jo 
Ja winſch nojodits buhtu, tab buhtu daudſ weeglaka ſirds tam: —*— 
Parahds tam iſſtrihkets buhtu zaur pehreenu; war tad no jauna; 
Bet nu tas dahwinats tam — fo noſihme dahwana, tei; man? 
Neiſdeldama parahdu ſihme — ta dahwana iraid, 
Un kas dahwanu peenem, tas ſawu brihwibu paſaud. - 

Taͤ ar Ynfitiš pajaubeja tvafu mebarbuš barit. | 
„šai, ztē faimneef8 ir labs, um es tahds nezeenigs eſmu: 
Apeetas winſch tik labi ar mani un zik es uſwedos flifti! 

Nu es gribu tam rahdit, fa waru par labu ſew greeſtees.“ 
Un nu tas ſtrahdaja tſchakli, ſarauſſams faimneekam mantas, — 
st fā taͤs buhtu tam paſcham um drihſi ar ſaimneekam likaͤs, 

st tā Anſits tam dehls un kad tas jauneklis ffuva, 

Dewa tam Greetu par ſeewu un lihdſi tam kuplajas mahjas. — 


—— — 
— SS ei 


Trihn, tu paſihſti tos un zeru, ka neleeſchus ſaukt tos K, ķ 
Nebuhs eemeſla tem: luhk, Greeta pee ratena $maibot . ģ 
Kagab nolofujee8 leek ſchnoru pareifā robā; — 


Wezais Anſis nu ſtahſtu ir beidſis, ka jaunam tam gahjis (5 
Nekaunees, Trihnite wis — nu fam tu iſdſehſi lampu? J 
Ha ha, Wez⸗Trihnes waigös wehl eemetas jaunibas J vaj 
Janzi, aiſdedſi lampu un aijfue man aridjan pihpi.“ — 











| 


: 
| 


| 
i 


Bet ſche ſchis fatais, 


Auns-Ragis un Auns-Smaulis. 
| Sabula no Sr. Kahrkluwalka. 


—ñ—i 


Reiſ fatikas it netibidi | 

Kahds Ragains auns ar jmauta Aunu, 
| Rurfd maurā pluhza mudigi 

Ar pilnām mutem ſahli jaunu. 


Nu, finam8, Jtagi8 Ieelmani3 
Jau ne⸗ees ehſt ar katru fmauli; 
Naw Dolim tahdi ſtipri kauli, 
Ka Ragim, tadehl lama ſchis: 


„Ko? waj tew naw ne drufku fauna 
Šu prajtais ſchmurgulis no auna, 
Rā fdurpu nahkt tu bribffteji? 

Waj meſini, fur tava weeta? 

Tur kruhmös, tur tu, pintiki, 

šu wari ehſt, ta zita Ieeta. 

treknais maurs 
Tik manim, manim peeder weenam. 
Kaͤ neredfu wairs ſchurp tew leenam! 


Marſch, prom tu plikais fmaula paurs!“ 


Mans Smaulis waren nobijaͤs, 
Jo pretineekam lihki ragi 
«st Draubigi ween rehgojaͤs, 


Bet tomehr degtin deg tam nagi, 


Kaͤ faſpihtet ſchim bramanim; 
Un ſpihteſchanas domas palihdſ ſchim 


It drihſi atraſt lihdſeklus: 

Winſch nemanot pee kahda behrſa rahpaͤs 
Staš it tā aizinats uj maura trahpas 
 Unžmifnebamē teiz wahrdus blehdigus: 
Ku traks, kaͤ Raga kungs ir ſafkaitees! 


O tat tif ſchodeen pahrak ſadſehrees! 


Jo kaut man deſmit prahtus botu, 
ab to patvijam neſaprotu, 
: kadi fo gan eeffati tu fevi? 


ahds jupis eezehils gan tewi 


Bar waldneeku ſchim maurinam, 
Un kam man nebuhtu ſche teeſas? 


— nā!" trihzedams pee wiſas meeſas, 


Pikts Ragis bahrgi uſſauz dam: 


„Waj teeſcham ſtulbs tad eſi tu, 


Ka neredſi man ragus leelos. 


Pag gaidi, gan tee tewi meelos, 

ša neatſtahſi maurinu.“ 

Bet Dolis eeſahk ſmeetees fkaki, 

Un $afa: „fo tas, Ragit, lihdſ, 

Kad tewim gafīvā tifat fpati!“ 

Schis wahrds wairs nebij ſazits glihts: 

Luhk Ragis mihdams, ſpahrdidams 

Skreen rageem wirſu nu uj Smauli, 

Tam bahrgi klaht wehl uſſaukdams: 

„Šu nefkatiſi wairs ſcho ſauli!“ 

Bet Smauls to ſen bij gaidijis: 

Tas bija galwu iſzehlis. 

Kad Ragis galwä mehrkeja, 

Tad Smaulis galwu noleeza 

Uu ragi garam aiſſkrehja. 

Nu Gmauli8 lehzeenu taif ſchiglu 

Hu atlez lihdſ pat behrſitim; 

Bet Raga fkats tr tehrpts ar — 

Winſch weenmehr patat dodas ſchim. 

Ra neifdemūs, tas ir traks, 

Pee tam to Smauka fmeekli bende. 

„Kaut iſputetu manim rags 

Bet beigts ſchis lops buhs!“ ta tas 
e 

Un atkal Smaulim wirſũ leg. 

Bet kur tu ſchim? jo Smaulis, redſ, 

Aiſ behrſa ſmeedams paflehpjas. 

Wehl wairak Ragis eedegas: 

Winſch neiſſchkir, kas pretineeks, 

Jo nahza daſchs labs ſpehreens leeks, 

Kas tikai behrſu trahpija; 

Bet Smaulis to tik kaitina; 

Un ko tur ſtahſtit wehl tik daudſ? 

Pret behrſu gahſaͤs tas biuz bauz, 

Lihdſ aſinainſch tas ſemẽ wehlaͤs 

Jtebj tvairi kahdreiſ augſchä zehlaͤs. 

Bet Smaulis — tā man ſtahſtijis 

Ir wihrs kas ſauzams nawa gekis — 

Wehl ehdot ſahli, kas fa fpekis, 

Ja nama tur tik nomiris. 











Fabula no Fr. Rarilumalta. 





Taͤ ſwahrkeem galwu bailigs apſedſis, 

Jteij biſchdahrſä, fur ſchee uj ſpeetu gaida, 
Zidufft Jahnits tehwam, galwu noleezis; 
„Nu mukſim ſchigli prom", winſch fkubina. 
Bet Tehws to pamahzidams droſchina: 
„Jel paleez meerigs, ſakit, waj tad tu 
Wairs nepaſihſti Biſchu rakſturu? 

Kas leeleem bareem, beeſchi, leelu muti, 
Stā to pee ſchitaͤm draudetajam juti, 

Tew draud, tam ſpehku maſ un duhſchas: 
Luhk, taͤs lik iraid Stulbaͤs Muſchas; 

Šā mubfu kreetnaͤ Bite nedara: 

«ša tu to kawe winas bdarbibā, 

Tad mina garam ffreenot weena tetvim draude, 
Tad wehl reif, ja tai neflaufi, — 

Un tab, taut dſihwiba tai japajaube, 

Ta tewim eedur fatvu bļeloni.* 





Rudſu Graudi un Kuila Sobs. 


Fabula no Fr. Karkluwalka. 
„Zik graudi ſchind wahrpä weenadi! 
Daſchs maſaks gan, bet wiſi mihligi 
Stā brabfi fatvā ſtarpä fopā turas: 
(3 meenu Graudu ifrabīvu, 
Un pabriš winam pafat birftam redſeju; 
Bet weens Grauds manim azis duhraͤs, 
Tas refnais, re, ar melno uſwalku, 
Tas ſewi tura gan par leelkungu: 
No ziteem tas ir ahrä iſlozijees 
Un rahdas, it kaͤ buhtu nokaunejees 
Par to, ka, pats 
Starp ſemneezineem tagad grimis.“ 
Taͤ tehwam maſais dehlens prahtoja; 
Bet tehws to ſchahdi pamahza: 
„tē, dehlin, tas ir avi Rudſu Grauds, 
Kaut winu gan par Suifa Sobu ſauz; 
Winſch ari ſchini wahrpä radijees: 
Bet kad winſch rahdas ſtipri uſpuhtees, 
Tad winu uſpuhſch wina fſlimiba, 
Šo firds par gipfi winam pahrwehrſta 
Un wina kodols ira fapuwis, 
Un kas bauda, drihſ ir faſlimis.“ 





Stulbus — un Bit. —— — 


SEKSS 
S Rr Var R 


pads itka is Stikeērāj tes 








„Teht, leelais Biſchu bar8 tif ilgi ap mums ſtraida, ⸗ «a 


"i: 


F satin £- 4 — 
+ —* 
D Zaira — ē 8* 
7 a M A K, 7 us R i 3 a,” 


būnav wr 


emnibi um Lukas, 


Soneta no Balģina. 


— J 


Gan beeſchi $ejā rebj man leſnu fmaibdu, 

Staut dwehſele zeeſch tumſchu behdu deenu; 
Sirds ſchnaugta ſkumiga man ir arweenu 
Un brihwaͤs kruhtis ſajuht wehrga ſpaidu; 


Daudſ tumſchu garu zel tur kara naidu 
Un dwehfli aplenz it kaͤ pili8 ſeenu, 
Lai nemtu man to dahrgako, ko zeenu, 
Un ſirdi zaururbtu ar ſchkehpu flaidu: 
Mans eerozis tab ira ſwehtäaͤ dſeja; 
No kokles ſkanam aiſbehg kaunee gari 
Un dwehſ'les meers tab atipiguto ſejä; 


Kaͤ daſchkahrt debefs raud, kad ſmaida ſaules ſtari, 


— —— —— PE) 
* 


Taͤ, kamehr dwehf'lẽ preeka ſtareem deja, 
Braugs, azis manim af'ras redjet īvari. 





Seedona ſeſtdeernas wakars uļ jemem. 


* 90 Sp. Weidenbacha. 





Meers jemē nolaijdas, 
Jau ſpahrnus taš pliwina rahmi; 
Swehts wakars eeſtahjas 
Un nolikti darbdeenas krahmi. 
Wihrs tuwojas mahjinai, 
Tur ſeewa un behrni to gaida; 
Ta kreklus rulle un tai 
Ta darbu ka raidit ween raida. 
Tam behrnini preti ſkreen 
Un peeglauſchas gahdneekam klahtu; 
kj zeleem tas firjnigi ween 
_Žoš ſchuhpo ar preezigu prabtu. 
tau, kuhp wehl lejinä pirts, 
Tur ſpirdſinas noguris ſtrahdneeks, 
Vu atſpirguſi ir ſirds 
Tam, kas ir gimenes gahdneeks 
Wehl ihſu luhgſchanu fkait 
Ar $aimi winſch kopigi kluſu, 
Tad behrninus gulet raid 
Un pats ari dodas uj duſu. 
Kaänfmarſcho meijinas. 
Kas liktas pa iſtabas ſtuhreem! 
Zik faldi nu iſduſas 


Un daba pati nu prot 

Scho mihluli midſinat fatvu; 
Jo zirzenis aiſkrahſnẽ, prot, 
Dſeed meega mahmulai ſlawu, 
Un tſchurkſteni, beſdeligas, 


Wirs logeem kas taiſij'ſchi mahjas, 


Tee ſlehpaini $arunajas, 

Uſ maſajeem mahte tur rahjas. 
Bet ſemneeks jau eemidſis, 

Za luhpas ir fſahkuſchas kluſet, 
Jo Deewam tas pateizis 

Un nu tas war meerigi duſet. 
Un meera engelis ſwehts 

Ar ſpahrneem iſplahta wehſmu; 
Bat putneem azis tas flehdſ 
Un koki man ſeedona dſehſmu. 
— Tad duſi, ruhkiti tu, 

Kaut ruhpeſtsös eſi tu dſimis, 
Tak Tew, ko tu peeluhdſis nu, 
Wehl gahdat par tewi naw rimis; 
Kad naw, kas lihdſi tew zeeſch, 
Tad wehji par tewi tak gauda, 


lreem: | Un debeſs, kad raiſes tew ſpeeſch, 


| 
Ytubf ſtrahdneeks pehz barbeem tif ſuh- Bar tewi tab aķaraš rauda, 


Ā 
(i 


* = — a ka 

— 5* — 
sets KC —* — ——— ta Ss ri 
si Pu ss da — — 


ri "Kk 

* me Zeki —— 
—— —— Ā * — 
Rī KU i — 





8 jaufus augtuš tu ffat 
Un ſirds pee meera tew dodas. 
Rau, baba tetv eemidfina 

Un engli ir tevim par fargu, 

Un puini, kad gultinē 
Tu atſteepis meeſinu wahrgu, 


ki meegã jā eedſeedaj, KK ki: 


Un fopā ar putninu. 
Ahr' dabas fweftnizā 


AUn modmas tewi tee rihtu, 
| Stab $aulite ſahrtaja 


—* 

8* — 

* 
Let 


Tew nodos labbeenu gk vi 
fieigi ti. 

Un To, fam parabdā Zu, I 

Ar pilnu ſirdi tab tetfļi. i 


Souſſeen laike. 


Dundadſneeku dialektä. 


Meld.: 


Meits un feews, wihr, puiſchkan, meitan, 
Ytu tif ſchorp pee ſeen krouſchen! 
Darb Deew ſweiteb mums ir teitan, 
Bare lihgſmeb ween muhs dſen: 
Trihn, nabtīd) te, 
Zeļtid'), tu e*), 
Maſſan, kraps?), 
Sazehrt lap's, 
Weens, diw, lrihs, 
Mehs it drihf 
(ale tapf. 
Anfche pafrauges fur Loſes97 
&gt; Slab'fel8") klabnes kakle, klo! 
So tu, bleids, a Pron's tā plofes*)? 
Kaͤ mums tupeſch zelas, ro! 
Uhu hu! 
Uhkſche?) tu, 
Trihn, man lihdſ, 
Taͤ ta trihz 
Atſoder, 
Pafweder 
Darbs tad lihdſ. 


—— Teht ģin, wilzan tu tos tupeſch's 


Klaht pee ſchkuhn, mums jaſteidſes: 


saki ķi  NMabrfin) fobe'') augſch fā fupefd!!), 


Glodans ſeene iſwilkſches. 
Trihn, ko nu? 
Pag tik, tu 
Kahjs man grahbs; 
To es glabs: 
Gan tow es 
Ytireebfes, 
Šu man grahbs! 


No Sr. farflumalta. 


Gaule ſemu, beena beidſas. 


Ak tu bleideb, wel pihflihtiniy F 
War't tas leets jal tvilzanteš; — 
Wairaks nemar pamaļibtin 
Grahbt un fraut: ir JāKtugug g 

Kā. tā ta! 

Hopfaſa! 

Efblaujes, 

Saſtures, 

Ģoptata, 

Šā tā ta, * 

Safraujes! 
Ak tu fat!?)! mu $abf jow — 18 
Be tab i, leels pif'3 nam e: ——. 
Bar'3 dribi ch agal ijlaptē brugant, 
Ģeen8 jotv wiſs i pajumte. 

Uhu Pu, 

Nu tif nu 

Schkuhne eekſch: 

Ehu tur preekſch; 

Le tik lihſt, 

Schkuhne ihſt 

Šfu'*) mums preekſch. 
E fa dod pa jumt, fa grab. ween! 
Uſſingt ritig!s) war't mehr nu. 
Trihn, jal gatfe'*) drahnin — 


Es pee auļš tow teiks — pag, tika 


Sur tu ſpruks? 
(ze!"), tſchuks! 
Nabutſches 
Trihns ir es, 
Atfreebes, 
Uſwares! 

Dſeed's nu mehs! 





* 


— 111 — 


Iſlokfnes iſſtaidrojumi: 
9 Tehtſch Teodors, uj behrneem; *)e=ari; *) kraps = jģigli; laps 


lapas, jauni behrſi, uſ fo Dundagä frauj ſeenu, tā faufto$ „tupeſchus“, 


pee kureem peejuhdſ firgu un peewed (= peetvilzina) pee ſchkuhna; *) Lofes 
Lofais, ſirga wahrds; *) klab'kels Sklabeklis; ſkanigs befifa gabals ar mehli, 
fo pulkſtena īveetā peeſeen lopeem pee kakla, lai tos ganos war atraſt; 
6) ploſes Slakſtojees; 7) tupeſch, fkat.9; *) ubtfde=ubtfdo, aure btauj; 
9) mahrkin S mahkoni; 109 fobe (ar ſchauro v=burtu) = ;efa3; 19 fupeļd = 
jemeš talnini, uſmeſti fā mahju robeſchas ſihme; kupeſch peen8 = fupinats. 
peens; *2) pihflitin S drufzin; ſalihdſini kreewu „xors KanenBKYy"; '*) at tu 


' tat =ijfaufum8 nepatiffamā pahrſteigumä; 19 ehn Sehna, ſche patīveģruma 


nofihmē; **) ritig=riftigi, pateefi, Ieetotē uſaizinat; 16) gale= galvā; 
11) eze Siſſaukums uftvarot jeb „feelo puſi dabujot. | ? 


ppapmPep_—n 


pk ad 
= 


12, 


Saturs. 


Preekſchwahrds. 

Lihbeeſchi. Wehſturigi⸗etnografiſks rakſts no Fr. Karkluwalka. 
Par ſwehtoſolu. Kulturwehſturigs apſtats no J. Freiberga. 
Homera epi pee latweeſcheem. Kritiſta apzere no P. Kaudſneeka. 
Mahzitajs Rudolfs Lodinſch. Nekrologs. 

Semgales gari. Romanze no Ed. Seibota. 

Nedarbu ſodi. Idillija no Sp. Weidenbacha. 


.Auns Ragis un Auns Smaulis. Fabula no Fr. Karkluwalka. 
Stulbaͤs Muſchas un Bite. Fabula no Fr. Karkluwalka. 
.Rudſu Graudi un Suiča Sobs. Fabula no Fr. Karkluwalka. 


Smaidi un aſaras. Soneta no W alzina. 


Seedona ſeſtdeenas wakars uſ femem. Jo Sp. Wei denbacha. 


Souſſeen laike. Dundadſneeku dialektä. Yo Fr. Karkluwalka. 





LNS ŠĪS NĒ ĪSS SN 
— 


A«'SSS Ss Ss pe SS sai S S as LKNS as LS ss FS F * 
N 8 R S J PKS NĪ) —“ od NE R]. —* — 
SS RB NBS MES MES ME MES 
SS S_SESS Sr SES Sir —— 
— W NSS * * ši : - ; : ,. « 7 * m * t rā = 
S av S * ! ! 7 | 


RR 

NES 

—— SS 

cs 
RX, 


RS 


"4 


* 


S 8 
ro 


A ās 
R S pe —RX 


R Š 
SSS 
Ģ RS, I — 
* 
ZZ sa 


8 
S Ņ Ņ : —— 
Š 
SS 


Ss 
š 
— — 
3 Šad 


Š 
F 


% 
* 
tapu, 
u, 
—2* 


8 
S S li reti 
—— W —— 7 Vess 
STS 
NONSS * SSR S 
SN S 
a w 


/) 
/ 


* 


V) 


% 


SS 





sion of 


e 


ivi 
—* 


D 
4) 


Reference and Research Services 


So 


—— 
SV xl 

iivs SS 
—8 

8 RS SŠ 


— 
SS AB 
RS 

RS ŅŅ 
4 a 


Ko 


— 


N 


should be returned'to the Library. 


1 
K 


&gt; 
£ 
«a 
«5 
m 
to 
2 
* 
O 
=4 
R. 
8 
9 
O 


| — 
S — V Ņ SS — 

ss aija ēdi BW 

S : as — gu A g F SW RRR 


cates the date on or before which this 


Central Library, Copley Sguare 
The Date Due Card in the pocket indi- 
Please do not remove cards from this 


boo 


8 — ea S 
Ss gi — | | | — 
x Ras : . . e —— is x 


S 
$ SS 4 ass —8 F 


* 
8 
PSS 

SS 

S 


li 


(V, 


RSS KS — 


* 
* 
K? 
+; 
(6, 


K 
(V 





&gt; 


ko —2 
— Pa 
—* 
E sa + Ņ — Sers 8 — KS IX ge * KS —— 
NES, RES RR 
ba 8 J ī AS «X š * as vi ss a" A S NR * 
S «RRR Se SS S NES £ pes SS RR * R — V ŠSwsš — SS RS — 
—8 * — ss i x As A KS *W N ss 
8 SSS Ž as SS rk S R &amp; — ss 8 — a SSS * — 


S SSR | SS As — | &lt; RĪ Ā 
Ņ ss S R N SR S RSS S N S 
J —— PR —— SS 
— S ŠS S AR Sa S S 
Ss 4 RRR S NSSĒS Kara 


S SSS 4 pg 


* 












S 8 




































ati x CSS SES SSS TR RSS SRS — ad Id VI ARS Raunu, 3 cr 
— KS VN sex PO SASN ——— AIR I NN APS SJ Pa S di 3 I S — tt K. i 
S * ⸗ F N * 5 Vs S Ņ ķ "*Ņ —* NR! B — — S BS S aa es SS SW a vē PR Sw — R) KOR SI — et 
set S S ss AS rs SSS ŅŅ J SS ŅS ii SSS ti S rīt (ui — 9— —— PO S 
— S 8 NRE pe S ŅŠS ties S ŅS — spēs Ra Š T S * — J NĒ KS — see S 
S NSSŠŠS RS i Ka SS N SRS SS Šu SSS — R Ņ RS NĒ Š&lt; Š Sv „= is SS ŅŠ S S 




































A — S SSS sb Ņ S Š&lt; ŅŠ — N Ņ RRR Swiss SSS Ss "3 R 
R R SRS SSR SR SSR SR SS SSS A 
ASP 69 S 39 N G3S 3 S BS DS 
S N : ; * N — 88 —2 ss Ņ Š RX * $ 

















































RSS SN RNS 4 S KOKS S 
SN * 8 — Pd Ģ$ B — 8 ——* se * 8 ———— * * Š S ——— * S * * 
K Dam Din RSS 
Nč sos S S Šovs SS Ņčvssi — — a —— taa, RSS ta — kaļ R. Ai RS | | ji 

N i S J : S ass — 

ss SAS Ss SRS SĒR AS SS RR &lt; S RR &lt; —— 


7 









Šā 3 — i —8 ŅŅS «Ss ČA 
Š SS S ŠS Y$YY%W —* SS ca — SSS m Ā SSS BSA V SSS V Yo Rī Ne Ss SS S44 
SN ei BA nn (S AIS 


8 
SSS MS 
4,1 ĶŠ 8 8 J — —— Ņ * **8* 8 SS K *SŅ — — 
Yes Ņ 5 N 6 T Šš So Ei 
* vos SSŠSŠ St — — — — — — 
| Ss 






























Ņeva = 
R) 





"AS 
+? SW 
S 









8 82* 
S 








N 
— RS ASAS : * 
ass Ņ X * Ņ ejā ģ Ā Vei R S i Vess R N RS — 
SSS SR S 


Ņ RS &lt; —— 
R SES SSR SR SR SSS SS |, &lt;; tt S, 
S BAD A A BA DA BS SS 
(1 SS — — 


Yt. 8 
ķi 
— 





+ 
Šos g 











S 
s 






















































































































































4 Ss 
SS, 


SSS S S 
iš al 5 m5 as 





ss £ DE Š 
is —* is _*_*„ 
ASS 


£ lsS/ 
| 















RS 








— 








KF 
[1 
V) 


M SS — ES S SI ga ss $ Ni Yr IRE, : — — — 8* Nu sex — B Š 
— — S VESS NINE — sS 5 S 

Ņ ss Ss Ra S Ņ SS STS — ŅŠ S Ne —— N —— 
Ņi ASS * — Ņ SSS V ŠY SSS VL —— SS S — S Šš 
IS (S SSS SS SSS CBS RS S 
|: ļ — sis š VE DEĒ SE, Š Ee Š — — 
Sa RS —* La VĒ SSS NR SS eee RS SS SSS — U 
; SS SSS Š SR A R) «S ANS N RS&lt; 
| Ls ie las Bis ls S/ Bis mlsS/ BL 
«m " — * —— si Š N) Aves š AS S — —— [ss 
Ņ = $ ŅŅ RĪ S —— Ņčsss — ls . 
F 

K: 


8 
DE DD 


—— 




















rs RU — — * — 
ME PS eg LSS SS skara 1 et 
—— — — — M M —— 






JOKU VIŅU 











































A SS Si T | ; —— 
k — S SS SA S ee a SS S S ————— 
S _R RR! — &lt; | SS: SRS SSS, SRS | 
S &lt;&lt; mimm&lt; min alise al Š NES S SAL 
R. S it Pets : a! — S R : J i — 1 Frī — [S — Ka KS Ņ pr 
va C Š — NES, — ie N i 






—— —* 
RS Tīri — SS S ŠS ŅŅ ti X g 
NSS tes S KS N i se SS 1 ss ** S 
SSS SSS Se S Sese S 
S SR S £, Š 


SSS &lt; V NSŠ s Ņ SSS SS Vs — SSS Ss as A — 
NR SA J SN S 8* M 8 U Ņ S Re Šws Sr U ŅS DS 
* SS = —— — 
—— 


—— — * se S Ņļ X ——— * vo S ŅŅS — 
M SSS —— RS sv ” a ŅS : — * SS Sk 




















— U SS r 
Z 
* poet 





Z M Ž 





ss 














"a N y : , S * 44 "a S 5 8 — 8 ** — 
SS Šš * * RRR —— — — — K SS Ņ S i — i Voss —— —— —— 
EOS S Še ir S vs _ ew SS S + ASS i V V RSS KS PS _ V N SS — —— S ŅŅ 
S y NĒ 8 * * — RX ra Ņ 
! S SDS D KISS 
Ņ rs f * * —* —8 Ķ — 7 — Ņ — — 


SSS Ņ 
Ņ Ņ 
—B 
A ( VDE — NAS 
Ņ R * * NĒ — N 















* 
—8 
















































— SS pe 
VJ) Ņ * 
ŅŅ PP RRN % RO 
RSS — 
N J „= 9 — — S 
&lt; . R — a NŅ 


ĶŠ 
—8 








8 


sar — 


MP3 — 





</pre>
