






Title: Protocols of the Learned Elders of Zion


Language: Russian


Source: https://archive.org/stream/Protocols_of_the_Elders_of_Zion/protocols_elders_zion_djvu.txt







ротоколы Сіонскихъ Мудрецовъ, 



(по тексту С. А. Нилуса) 



ВСЕМІРНЫЙ 

АЙНЫЙ ЗАГОВОРЪ 





ЬЕРЛИНЪ 
19 2 2. 



1 



Тіо-и^оЦ 5ѵом^ІаІсѴ Л/ѵіи.^е^оѴ/ 



Протоколы Сіонскихъ Мудрецовъ. 

(по тексту С. А. Нилуса) 
А 



ВСЕМІРНЫИ 

АЙНЫЙ ЗАГОВОРЪ 

м 




БЕРЛИНЪ 
19 22. 







ВисЬіігискегеІ п.Ѵвг1а§г8ап8іаи„РКЕ88Е" О.т.Ь.Н. 

Вегііп В''»' 19, Ьеіргі^ег Вігаяве 69. 

Печатано въ Типографіи Общества „ПРЕССЕ" 

Берлинъ, ЛеЙпцигеръ-Штрассе 59. 






&amp; 






4 



Предисловіе 



„Итакъ не бойтесь ихъ: ибо нѣтъ ничего 
сокровеннаго, что не открылось бы, и тайнаго, 
что не было бы узнано." 

Ев. Матѳ. 10. 26, 



Настоящее изданіе воспроизводитъ текстъ знаме- 
нитыхъ «Протоколовъ Сіонскихъ Мудрецовъ» въ томъ 
видѣ, какъ они были впервые опубликованы въ Россіи, 
Сергѣемъ Александровичемъ Нилусъ. 

Прежде чѣмъ мы перейдемъ къ краткому разбору 
ихъ содержанія и къ оцѣнкѣ политическаго значенія 
этихъ «Протоколовъ», мы считаемъ необходимымъ оста- 
новить особливое вниманіе читателя на времени вы- 
хода въ свѣтъ этихъ документовъ, такъ какъ это имѣетъ 
первостепенное значеніе для яснаго пониманія ихъ силы 
и для объясненія того чрезвычайнаго негодованія и 
шума, которые ихъ появленіе въ иностранной печати 
вызвало и понынѣ вызываетъ среди еврейства. 

Еслибы эти Протоколы были впервые оглашены 
только теперь, послѣ міровой войны и послѣ русской 
революціи 1917 года, то самымъ простымъ пріемомъ 
опроверженія иобезцѣненія ихъ со стороны еврейства 
было бы утвержденіе, что это не болѣе какъ позднѣй- 
шая, болѣе или менѣе искусная поддѣлка недо/бросо- 
вѣстными лицами, старающимися свалить переживаемЬіе 
человѣчествомъ и въ особенности русскимъ народомъ 
ужасы, на ни въ чемъ неповинное, гонимое іудейское 
племя. 

Повторились бы старые пріемы, направленные къ 
тому, чтобы усыпить встревоженное вниманіе обще- 
ственной мысли и убѣждать лѣнивыхъ и довѣрчивыхъ 
христіанъ и интеллигентовъ въ томъ, что этіо не болѣе 
какъ злонамѣренное обобщеніе отдѣльныхъ фактовъ; 



1-* 



стали бы говорить, что злюдѣянія и революционные 
перевороты, приписываемые злокозненными «антисеми- 
тами» организованной, планомѣрной дѣятельности тай- 
наго, еврейскаго міроваго заговора, являются не болѣе 
какъ естественнымъ развитіемъ народной жизни на пути 
цивилизаціи, прогресса и экономической борьбы. 

Пускай даже нынѣ всѣмъ очевидно, что въ охва- 
ченной и подавленной болылевичествомъ Россіи евреи, 
въ составѣ современнаго русскаго коммунистическаго 
правительства, представляютъ болѣе 75%, пускай всѣмъ 
извѣстно, что въ Венгріи и Баваріи, въ которыхъ послѣ 
революціи 1918 года власть была на короткое время за- 
хвачена коммунистами, тоже руководили и первенство- 
вали евреи, что въ Германіи, Италіи и отчасти въ 
Англіи руководителями иностранной политики являются 
тоже евреи, и при томъ даже некрещеные, и тѣмъ 
не менѣе все это, расчитывая на легкОвѣріе и умствен- 
ную косность, можно объяснять простою случайностью 
въ соотношеніи политическихъ силъ и вліяній: вся- 
кія же указанія на то, что это не простая случайность, 
а достиженіе вѣковой, тайной, подпольной (работы, 
легко отвергать, какъ литературную поддѣлку или фан- 
тастические, злонамѣренные вымыслы. 

Но, если, съ одной стороны, Протоколы съ ис- 
черпывающею полнотою даютъ разработанную до ме- 
лочей еврейскую программу міроваго соціальнагр и по- 
литическая переворота и если, наряду съ этимъ, уста- 
новлено, что эти Протоколы были впервые оглашены 
въ печати за пятнадцать лѣтъ до частичнаго, но, од- 
нако, очень крупнаго завершенія этого переворота — 
міровая война и вторая русская революція 1917 года — , 
то уже одно такое разительное подтвержденіе пред- 
начертаній послѣдовавшимъ ихъ выполненіемъ, не мо- 
жетъ не получить въ глазахъ многихъ мыслящихъ и 
не предубѣжденныхъ людей значенія достовѣрнаго и 
яркаго разоблаченія. 

Вмѣстѣ съ тѣмъ понятно, что такое неожиданное 
разоблаченіе, составленное не на основаніи слуховъ 
или предположеній, а ловко выхваченное въ подлиникѣ&gt; 
изъ нѣдръ тайныхъ совѣщаній заговорщиковъ, должно 
было быть воспринято ими какъ обороть дѣла, крайне 
для нихъ опасный: передъ глазами человѣчества при- 
поднять край завѣсы надъ заговоромъ, который такъ 



/ 



глубоко и широко задуманъ и такъ планомѣрно и про- 
сто выполняется. 

Среди созданныхъ непониманіемъ и подкупомъ ти- 
шины и безмолвія, окружающихъ разрушительную ра- 
боту еврейства, внезапно раздался голосъ, который, соб- 
ственными словами и показан іями самихъ же вожаковъ 
еврействг^предупреждаетъ народы и ихъ правительства 
о надвигающейся міровой опасности. Отсюда вполнѣ 
понятно, почему появленіе въ печати Протоколовъ вы- 
звало, и продолжаетъ вызывать со стороны еврейства 
бѣшеные выпады клеветы и ненависти. 

Въ обширной и въ наши дни все разрастающейся 
антисемитской литературѣ во Франціи, Германіи и даже 
въ^ Англіи и Америкѣ, упорною работою изслѣдовате- 
лей, постепенно накоплено много фактовъ и матеріа- 
ловъ для выясненія все наростающаго, всесторонняго 
еврейскаго засилья; много говорили и говорятъ о ра- 
совой сплоченности евреевъ, объ ихъ религиозной ис- 
ключительности, приводятъ убѣдительные числовые 
подсчеты ихъ финансоваго могущества черезъ банки 
и биржи и черезъ міровую печать, подтверждаютъ мно- 
гочисленными историческими справками присущее ев- 
реямъ умѣнье проникать въ высшія сферы правитель- 
ственной власти и прямо иди косвенно вліять на ходъ 
событій и всетаки, весь этотъ историческій и въ выс- 
шей степени красочный матеріалъ не сводился къ един- 
ству и не давалъ яснаго прозрѣнія въ судьбы міра; 
все таки, въ концѣ концовъ, останавливались только 
на предположеніяхъ: какъ будто ощупью и только га- 
дательно приходили къ заключенію, что такой послѣ- 
довательный и мощный натискъ не можетъ проявляться 
спроста по случайнымъ причинамъ, но указываетъ на 
вѣроятное существованіе сильной, тайной организаціи. 

Это все равно, какъ если полиція и слѣдственныя 
власти розыскиваютъ шайку фальшивыхъ монетчиковъ: 
есть подозрительныя лица, на глазахъ у всѣхъ по- 
являются въ обращеніи широкіе выпуски поддѣльныхъ 
ассигнацій, но все не удается накрыть виновниковъ. 
И, вдругъ, удается проникнуть въ подполье, гдѣ за- 
стаютъ работу въ полномъ разгарѣ и гдѣ находятЫ 
печатные станки и связки свѣже отпечатанныхъ под- 
дѣльныхъ билетовъ'; воръ пойманъ съ поличнымъ. 



Такое именно значеніе среди всей антисемитской 
литературы послѣдняго двадцатилѣтія безспорно при- 
надлежитъ «Протоколамъ Сіонскихъ Мудрецовъ», впер- 
вые опубликованнымъ въ Россіи, С. А. Нилусомъ и, на 
это обстоятельство мы считаемъ нужнымъ обратить 
прежде всего вниманіе читателя. 

Послѣдовательныя изданія „Протоловъ" 
въ Россіи и заграницей. 

С. А. Нилусомъ были выпущены три изданія «Про- 
токоловъ»: первое въ 1905 году подъ заглавіемъ «Ве- 
ликое въ маломъ и близь грядущій Антихристъ», вто- 
рое переработанное изданіе въ 1911 году подъ загла- 
віемъ «Близь есть при дверяхъ» и третье изданіе, окон- 
ченное печатаніемъ въ типографіи Свято-Троицкой' Сер- 
гіевой Лавры въ началѣ 1917 года, передъ самымъ 
началомъ революціи. 

Той цѣли, которую имѣлъ въ виду издатель при 
первомъ выпускѣ 1905 года — предупредить правитель- 
ство о надвигающейся опасности и открыть глаза ши- 
рокой публики на истиныя причины нароставшаго въ 
Россіи революціоннаго движенія, первымъ изданіемъ до- 
стигнуть не удалось. Подъ вліяніемъ усйливавшагося 
революціоннаго террора, въ средѣ правительства на-' 
чинала чувствоваться растерянность и считалось нелибе- 
ральнымъ и опаснымъ «раздражать евреевъ». Самъ Ни- 
лусъ передавалъ, что, когда ему удалось довести свою 
книгу, еще въ рукописи, до свѣдѣнія Московскаго Ге- 
нералъ-Губернатора, Великаго Князя Сергія Алексан- 
дровича, Великій Князь поручилъ передать ему въ от- 
вѣтъ два слова: «уже поздно». Вскорѣ послѣ этого, 
а именно 4 февраля 1905 года, Великій Князь, подъ- 
ѣзжая къ Кремлевскимъ Никольскимъ воротамъ, по- 
гибъ отъ бомбы, брошенной въ его карету. 

Не получила книга литературнаго успѣха и среди 
читающей публики по двумъ причинамъ: во первыхъ, 
потому, что въ тогдашней печати, касаться еврейскаго 
вопроса въ ■ той или другой формѣ, а тѣмъ болѣе 
выступить съ обличеніями, считалось нелиберальнымъ 
и недопустимымъ, и, во вторыхъ, отчасти, вслѣдствіе 
того нѣсколько своеобразнаго освѣЩенія, въ которомъ 



С. А. Нилусъ издалъ свой трудъ. Являясь человѣкомъ 
глубокой религіозной мистической настроенности и 
углубившись въ изученіе вопроса о кончинѣ міра (эс- 
хатологическія изысканія), Нилусъ изъ сопоставления 
содержанія Протоколовъ съ указаніями Священнаго Пи- 
санія и святоотеческихъ предвидѣній послѣдняго вре- 
мени, приходилъ къ заключенію о неизбѣжномъ, въ 
ближайшемъ будущемъ (въ двадцатыхъ годахъ теку- 
щаго столѣтія) появленіи Антихриста и о близкой кон- 
чинѣ міра, имѣющей наступить послѣ кратковремен- 
наго царства Антихриста (три съ половиною года). 
Этого одного было достаточно, чтобы наложить на эту 
книгу печать пренебреженія, какъ къ какимъ то празд- 
нымъ, фантастическимъ вымысламъ. Такой же участи 
не задолго передъ тѣмъ не избѣгъ и знаменитый фи- 
лософъ Владиміръ Сергѣевичъ Соловьевъ, когда онъ 
въ своихъ «Трехъ разгорорахъ» коснулся тѣхъ же во- 
просовъ. 

* По нѣсколько инымъ причинамъ книга Нилуса не 
удостоилась вниманія и въ тѣхъ сферахъ, со стороны 
которыхъ она, казалось бы, должна была прежде всего 
встрѣтить нѣчто иное, чѣмъ пренебрежительное мол- 
чате, а именно со стороны представителей нашей оте- 
чественной богословской мысли. 

Остановившись на чисто буквальномъ понимай іи 
словъ Апостола Павла о «великомъ преимуществѣ», 
данномъ евреямъ въ томъ, что «имъ ввѣрено слово 
Божіе» (Поел, къ Римл, 3. 2.) и совершенно не углуб- 
ляясь въ то, гдѣ кончается слово Божіе и гдѣ начи- 
нается Талмудъ, уже, конечно, ничего общаго со сло- 
вомъ Божиіимъ не имѣющій, наша высшая богословская 
школа до послѣдняго времени оставалась удивительно 
равнодушною и неосвѣдомленною по вопросамъ ев- 
рейско - масонскаго движенія. А между тѣмъ именно 
эти вопросы, имѣющіе столько же церковное, сколько 
политическое значеніе, требовали, казалось бы, вни- 
мательнаго изученія со стороны богословской наукм. А 
тѵтъ какой то выскочка, «мірянинъ», не имѣющій бого- 
словской ученой степени, берется толковать о проро- 
чествахъ Даніила и объ Откровеніи Іоанна Богослова, 
касаясь при этомъ неприкосновенной области вѣро- 
ученій «избраннаго народа»! Не считая возможнымъ вда- 
ваться здѣсь въ ближайшее изслѣдованіе этого во- 



7 



проса, требующаго, конечно, большой остооожнос™ •«. 
виду важности затрагиваемаго имъ вопроТаТсоотно 
шенш Ветхаго и Новаго Завѣтовъ я хот+лт ^ 
вскользь подчеркнуть одно изъ обс^ятельствъ Ге 

ихъ печатанію при Сергіевой Лаврѣ. «^иствоваль 
і Событія, разыгравшіяся въ Россіи в-ь іоп^ .1«, 

2» "-- - -~- «Га ГдГ 
=г/е^ГаГ^Х? и ^Т^І7Я Ж 

книжная рѣдкость по иѣн+^ ™ опаскою, какъ 

высокой, до 600 ру?лей * Т ° ВРШЯ че Р езв ычайно 

об Ы ч К ньГ С в; =ьГ ^Т^^^^ 
момъ, окончательно уничтожена Нп К?! ^* П Р«- 

появились въ пепеволах-ь ня ооЛ™ І Л? 21 , г °Д ахъ 

скій, англійскШ Р финскШ и чешек йЭти^?' ФраНЦу3 ' 
изданія приковали эт /Г в Л чешск іи. с*ти заграничныя 



8. 



г 



какъ' происхожденіе «Протоколовъ», такъ и способъ ихъ 
обнаруженія. 

Происхожденіе Протоколовъ тѣсно связано съ 
такъ называемымъ сіонистскммъ движеніемъ, которое 
въ 90-хъ годахъ прошлаго столѣтія основалъ и возглав- 
лялъ д-ръ Теодоръ Герцль, издавшій въ 1896 году кни- 
гу подъ заглавіемъ «Еврейское государство». 

Имѣя въ виду задачу разрѣшенія еврейскаго во- 
проса, Герцль проводилъ идею о необходимости пріоб- 
рѣсти въ Палестинѣ, а въ крайнемъ случаѣ въ Арген- 
тинѣ, территорію для основанія самостоятельная Сіон- 
скаго государства, въ которомъ могли бы осѣдать евреи 
всѣхъ странъ, враждебные идеѣ ассимиляціи съ другими 
народностями. Герцль проявлялъ въ свое время неуто- 
мимую деятельность въ стараніяхъ выхлопотать , такое 
разрѣшеніе, ходатайствами передъ Турецкимъ Султа- 
номъ и передъ Германскимъ Императоромъ Вильгель- 
момъ II, во время посѣщенія послѣднимъ Палестины. 
Герцль, представляя собою убѣжденнаго сторонника 
еврейской національной независимости въ смыслѣ со- 
храненія расовой и религіозной обособленности, яв- 
лялся однако представителемъ умѣренной партіи, ко- 
торая допускала возможность мирнаго разрѣшенія во- 
проса правовымъ порядкомъ. 

Но это теченіе встрѣтило самый рѣшительный от- 
поръ со стороны крайней партіи, руководимой Русскимъ 
евреемъ изъ Одессы, Ашеромъ Гинцбергъ, который вы- 
ступилъ ярымъ противникомъ Герцля: онъ видѣлъ един- 
ственное и необходимое рѣшеніе еврейскаго вопроса 
въ подготовкѣ еврействомъ мірового революціоннаго 
переворота во всѣхъ странахъ еврейскаго разсѣянія и 
въ первую очередь въ Россіи, Самодержавный, Царскій 
строй которой несомнѣнно являлся главною преградою 
для осуществленія еврейскаго всемірнаго владычества. 
Борьба этихъ двухъ теченій произошла на съѣздѣ сіо- 
нистовъ, созванномъ въ Базелѣ въ 1897 году; партіяі 
Ашера Гинцберга одержала верхъ на этомъ съѣздѣ, 
для котораго Гинцбергомъ была составлена програм- 
ма, части которой и составляютъ содержаніе «Протоко- 
ловъ Сіонскихъ Мудрецовъ». 

Русское правительство, имѣя ясное представленіе 
о томъ, что Сіонизмъ, выступая какі, открытое націо- 
нальное движеніе, въ сущности являлся только прикры- 



тіемъ для обсужденія и разработки революціоннагб за- 
говора, установило въ лицѣ опытнаго агента наблю- 
дение за ходомъ Базельскаго съѣзда и, при посредствѣ 
подкупа, этому агенту удалось склонить одного изъ 
видныхъ участниковъ съѣзда дать возможность снять 
коти съ протоколовъ съѣзда. Когда этому лицу было 
поручено доставить матеріалы съѣзда изъ Базеля во 
Франкфуртъ; въ еврейско - масонскую ложу «къ зани- 
мающейся зарѣ», онъ заночевалъ по пути въ малень- 
комъ городѣ, гдѣ агентъ Русскаго правительства под- 
жидалъ его съ нѣсколькими переписчиками, которые за 
ночь сняли съ документовъ копіи. Спѣшность такой ноч- 
ной работы могла естественно отразиться на нѣкоторой 
неполнотѣ описанныхъ отчетовъ, которые были соста- 
влены на французскомъ языкѣ. Весьма вѣроятно тоже, 
что лицо, продавшее тайну своихъ единоплеменниковъ' 
по системѣ всѣхъ «Азефовъ» всегда играть на два 
фронта, могло при этомъ утаить важную часть работы 
съѣзда: въ текстѣ Протоколовъ мы не видимъ никакихъ 
прямыхъ реэолютивныхъ постановлен^ о ближайшихъ 
практически намѣченныхъ дѣйствіяхъ; но тѣмъ не ме- 
нѣе, въ своей совокупности, снятыя копіи давали весьма 
полную программу революціонныхъ цѣлей и револю- 
цюнной тактики, окрашенную чисто Талмудической не- 
навистью къ христіанскому вѣроученію, къ христиан- 
скому міру. 

Одну изъ копій, черезъ посредство нынѣ уже скон- 
чавшагося, бывшаго Орловскаго уѣзднаго Предводите- 
ля Дворянства, Алексѣя Николаевича Сухотина уда- 
лось получить Е. А. Нилусу, который въ декабрѣ 1901 
года перевелъ этотъ документа съ французскаго языка 
на русскій и впослѣдствіи первый огласилъ его въ 



печати. 



Еврейская программа въ"ея выполнении. 

Одна изъ немногихъ крупныхъ англійскихъ газетъ 
оставшихся вѣрными христіанско-національному знаме- 
ни, «Могпш^ Ро8Ь&gt;, печатая изслѣдованіе о «причинахъ 
мірового волненія» и разбирая «Сіонскіе Протоколы» 
заканчиваетъ статью, помѣщенную въ № отъ 27 ок- 
тября 1921 года слѣдующими словами: «Во всякомъ 
случаѣ несомнѣнно одно, что «Протоколы» могутъ слу- 



10 



( г 



жить хорошимъ практическймъ руководСтвомъ, излагаю- 
щимъ способы, которыми были разрушены и впредь 
могутъ быть разрушаемы великія Имперіи». 

Пусть для тѣхъ, кто доселѣ, несмотря на ужасаю- 
щую дѣйствительность нашихъ дней, продолжаютъ лѣ- 
ниво отмахиваться отъ правильнаго пониманія совер- 
шающагося и для тѣхъ, кто не имѣлъ возможности 
углубиться въ изученіе этого предмета, говорятъ сами 
за себя положенія, извлеченныя нами изъ печатаемыхъ 
ниже въ полно мъ объемѣ «Протоколовъ Сіонскихъ Му- 
дрецовъ», въ сопоставленіи съ тѣмъ, что за послѣднія 
двадцать лѣтъ происходило въ мірѣ и на нашихъ гла- 
захъ продолжаетъ развиваться. 



. Предначертанія 
намѣченныя въ 1897 г. 

Непреоборимость масонско 
еврейской власти. 

(Протоколъ №1) 

Наша власть, при совре- 
менномъ шатаніи всѣхъ вла- 
стей, будетъ непреоборимѣе 
всякой другой, потому что 
она будетъ незримой до тѣхъ 
поръ, пока не укрѣпится на 
столько, что ея уже никакая 
хитрость не подточить. 

Центральное управленіе 
мудрецовъ 

(Протоколъ №15) 

Всѣ эти ложи мы центра- 
лизуемъ подъ одно, однимъ 
намъ извѣстное, всѣмъже ос- 
тальнымъ невѣдомое управ- 
ление, которое состоитъ изъ 
нашихъ мудрецовъ. . . Сос- 
тавь этихъ ложъ будетъ сос- 
тоять изъ всѣхъ слоевъ об- 



Дѣйствительность. 

Существованіе „незримой 
власти" становится все болѣе 
очевиднымъпо ходу событій, 
проникало уже давно въ со- 
знаніе государственныхъ лю- 
дей и указанія на нее про- 
рываются отъ времени до 
времени въ хвастливо — - са- 
монадѣянныхъ признаніяхъ 
самихъ евреевъ въ моменты 
упоенія успѣхомъ и властью. 
Дизраэли — Лордъ Би- 
консфильдъ писалъ еще въ 
1846 г. въ своемъ романѣ 
Конингсби „міръ управляется 
вовсе не тѣми лицами, какъ 
это думаютъ люди, не бы- 
вавшее за кулисами". 

Бисмаркъ сознавалъ нали- 
чіе какихъ то „невидимыхъ 
силъ", но не могъ ихъ вы- 
яснить и называлъ ихъ „не- 
опредѣлимыми". 

Тому же Бисмарку при- 
писываютъ шутку: „я про- 
данъ сатанѣ (Ротшильду), но 



11 



щества. Самые тайные прли- 
тическіе замыслы будутъ 
намъ извѣстны и попадутъ 
подъ наше руководство въ 
самый день ихъ возникнове- 
нія. 

Пути захвата власти ма- 
сонствомъ. Одни іезуиты 
могли бы въ этомъ съ нами 
сравняться, но мы ихъ сумѣ- 
ли дискредитировать въ гла- 
захъ безсмысленной толпы 
какъ организацію явную, са- 
ми^ со своей организацией 
тайною, оставшись въ тѣни. 



Экономическая война — 

основаніе еврейскаго 

преобладанія 

(Протоколъ №2) 

Намъ необходимо, чтобы 
войны, по возможности, не 
давали территоріальныхъ вы- 
годъ. Это переносить войну 
на экономическую почву, въ 



онъ — нѣмецъ (изъ Франк- 
фурта). 

„Все это было мнѣ из- 
устно уже одинадцать лѣтъ 
тому назадъ, но какъ же 
это случилось, что я не хо- 
тѣлъ этому вѣрить?" — слова 
короля Людовика XVI при 
его арестованіи 22 іюня 
1791 г. въ Варенъ. 

Слова Вальтера Ратенау, 
приведенный въ газетѣ „Ріаіп 
Еп^іізсп" 11 іюня 1921 г.: 
только 300 человѣкъ, всѣ 
другъ друга знающіе, управ- 
ляютъ Европою. Они изби- 
раютъ преемниковъ изъ сво- 
ихъ. Эти евреи имѣютъ 
силу сломать любой строй, 
гдѣ и какой признають „не 
умнымъ". Христіанство по 
ихнему безуміе и должно 
скоро сгинуть. 

Даже такой дипломать, 
какъ нашъ бывшій Министръ 
Иностр. Дѣлъ Г. Сазоновъ, 
не разъ говорилъ, что много 
событій „захватываютъ вра- 
сплохъ наилучшихъ дипло- 
матовъ" (къ которымъ онъ 
вѣроятно, по ошибкѣ, при- 
числялъ самаго себя). 



Достаточно припомнить 
знаменитый лозунгъ „безъ- 
анексій и контрибуций", про- 
возглашенный немедлено по- 
ел* революціи 1917 года, 



12 



которой націи въ нашей по- 
мощи усмотрятъ силу наше- 
го преобладанія, а такое по- 
ложеніе вещей отдастъ обѣ 
стороны въ распоряженіе на- 
шей интернаціональной аген- 
туры и т. д. 

Показная администрация и 
„тайные совѣтники" 

(Протоколъ №2) 

Администраторы, выбира- 
емые нами изъ публики, въ 
зависимости отъ ихъ раб- 
скихъ способностей, не бу- 
дутъ лицами, приготовлен- 
ными для управленія и по- 
тому они легко сдѣлаются 
пѣшками въ нашей игрѣ и 
т. д. 



Приспособляемость къ 

политикѣ 

(Протоколъ №2) 

Намъ необходимо считать- 
ся съ современными мыслями, 
характерами, тенденціями на- 
родовъ, чтобы не дѣлать 






еще до открытаго водворенія 
большевиковъ, и положен- 
ный затѣмъ ими въ основаніе 
Брестъ Литовскаго мирнаго; 
договора. 



Къ этому сводилась вся 
практика революціоннаго 
управленія въ Россіи: съ пер- 
выхъ же шаговъ послѣ ре- 
волюціи 1917 года, распоря- 
женіями Временнаго Прави- 
тельства, былъ немедлено [ 
сломленъ весъ администра-! 
тивный и судебный строй В0( 
всей странъ; власть захва- 
тили выпущенные изъ тю- 
ремъ каторжники, недоучки, 
но главнымъобразомъ евреи. 
При большевикахъ та же 
система достигла полнаго 
расцвѣта. Въ настоящее 
время (ѴіеШе Ргапсе 3 но- 
ября 1921 г.) въ правитель- 
ств Россіи 95% составляютъ 
евреи; еврейскихъ главныхъ 
комиссаровъ 447, а русскихъ 
всего 30. 



Любопытно, въ виду) 
этихъ указаній, сопоставить 
съ вышеприведенными отно- 
сительно Россіи данными 



13 



промаховъ- въ политикѣ и 
въ управленіи администра- 
тивными дѣлами. Торжество 
нашей системы, части меха- 
низма которой можно распо- 
лагать разно, смотря по тем- 
пераменту народовъ, встрѣ- 
чаемыхъ нами на пути, не 
можетъ имѣть успѣха, если 
практическое ея примѣненіе 
не буд етъ основываться на 
итогахъ прошлаго въ связи 
съ настоящимъ. 



свѣдѣнія о порядкѣ управле- 
нія въ Германіи послѣ рево- 
люціи 1918 года: админи- 
стративное и судебное устрой- 
ство въ городахъ и провин- 
ціяхъ остались, безъ измѣ- 
ненія,- но участіе евреевъ въ 
составѣ правительственныхъ 
лицъ увеличилось до 85%. 
Въ составѣ германской де- 
легации на Генуезской кон- 
ференціи изъ 25 человѣкъ 
23 были евреи. 






Парламентская говорильни, 
памфлеты 

{Протоколъ №3) 

Неистощимые говоруны 
превратили въ ораторскія 
состязанія парламенты и ад- 
министративныя собранія. 
Смѣлые журналисты, безце- 
ремонные памфлетисты еже- 
дневно нападаютъ на адми- 
нистративный персоналъ, зло- 
употреблены властью окон- 
чательно подготовляютъ всѣ 
учрежденія къ паденію и 
все полетать вверхъ ногами 
подъ ударами обезумѣвшей 
толпы. 



Вырожденіе гоевъ 

(Протоколъ №3) 

Наша власть — въ хрони- 
ческомъ недоѣданіи и сла- 
бости рабочаго, потому что 
онъ всѣмъ этимъ закрѣпо- 
щается нашей волѣ, а въ 
своихъ властяхъ онъ не най- 



Тутъ вся исторія нашихъ 
Государственныхъ Думъ 
всѣхъ четырехъ созывовъ и 
особыхъ совѣщаній, образо- 
ванныхъ по дѣламъ воен- 
нымъ, продовольствія, путей 
сообщенія и топлива въ 1915 
году; точное исполненіе этого 
предуказанія было дано бѣ- 
шеною травлею, направлен- 
ною противъ властей и про- 
тивъ Царской Семьи и до- 
стигшею въ Государственной 
Думѣ въ концѣ 1916 года 
полнаго обнагленія. 



Дословно то, что было 
продѣлано въ Россіи, начи- 
ная съ февральскихъ дней 
1917 года и что, въ своемъ 
дальнѣйшемъ развитіи, по- 
слѣ разлива пугачевщины по 



14 



детъ ни силъ, ни энергіи для 
противодѣйствія ей. 

Голодъ и право капитала 

(Протоколъ №3) 

Голодъ создаетъ право 
капитала на рабочего вѣрнѣе, 
чѣмъ давала это право ари- 
стократе царская власть. 

Нуждою и происходящею 
отъ нея завистливой нена- 
вистью мы двигаемъ толпами 
и ихъ руками стираемъ тѣхъ, 
кто намъ мѣшаетъ на пути 
нашемъ. 

Свобода и вѣра 

(Протоколъ №4) 

Намъ необходимо подор- 
вать вѣру, вырвать изъ ума 
гоевъ принципъ Божества и 
духа и замѣнить все ариѳ- 
метическими расчетами и ма- 
теріальными потребностями. 

Религія будущаго. 

(Протоколъ №14) 

Когда мы воцаримся, намъ 
не желательно будеть суще- 
ствованіе другой религіи, 
кромѣ нашей о единомъ Бо- 
гѣ, съ которымъ наша судь- 
ба связана нашимъ избран- 
ничествомъ и которымъ та- 
же наша судьба объединена 
съ судьбами міра. Поэтому 
мы должны разрушить вся- 
кія вѣрованія. Если отъ это- 
го родятся современные ате- 
исты, то, какъ переходная 



всей земледѣльческой Россіи, 
привело къ современному 
положенію нищеты, безпра- 
вія, безпомощности, безволія 
и рабочій классъ и большин- 
ство крестьянства въ голо- 
дающихъ губерніяхъ, 



Точнымъ выполненіемъ 
этихъ, столь откровенно из- 
ложенныхъ еврейскихъ зада- 
ній является открытое гоне- 
ніе на Православную Церковь, 
начавшееся съ первыхъ дней 
водворенія пятиконечной 
звѣзды надъ Россіею. 

Съ самаго начала побѣдо- 
носнаго водворенія въ древ- 
немъ, Священномъ Москов- 
скомъ Кремлѣ правительства 
Ленина, Бронштейна - Троц- 
каго и всѣхъ его соплемен- 
никовъ, это гоненіе послѣ- 
довательно и неумолимо на- 
жимаетъ, какъ винтомъ, все 
крѣпче и крѣпче: закрытіе 
Московскаго Кремля для до- 
ступа богомольцевъ, закрытіе 
всѣхъ домовыхъ церквей и 
многихъ монастырей, запре- 
щение церковныхъ процессій, 

15 



ступень, это не помѣшаетъ 
нашимъ видамъ, а послужить 
примѣромъ для тѣхъ поко- 
лѣній, которыя будутъ слу- 
шать проповѣди наши о рели- 
пи Моисея, поведшей своею 
стойкостью и обдуманной 
системой къ покоренію на- 
ми всѣхъ народовъ. Въ 
этомъ мы подчеркнемъ и ми- 
стическую ея правду, въ ко- 
торой, скажемъ мы, основы- 
вается вся ея мистическая 
сила. 



поруганіе Св. мощей, чти- 
мыхъ вѣрующимъ народомъ 
воспрещеніе преподаванія 
закона Божія въ школахъ, 
отобраніе церковныхъ иму- 
ществъ и грубое, полное жес- 
токой ненависти отношеніе 
къ представителямъ Право- 
славна™ Духовенства, изъко- 
торыхъ многіе запечатлѣли 
мученическою смертью свое 
исповѣданіе вѣры. До нача- 
ла 1922 года звѣрски убиты 
и разстрѣляны 28 Правосла- 
вныхъ Епископовъинѣсколь- 
ко тысячъ священниковъ, 
клириковъ и монашествую- 
щихъ. 

Въ 1922 году гоненіе 
усилилось и приняло новыя 
формы. Подъ предлогомъ 
найти средства, будто бы, 
на помощь голодающему на- 
селенію,послѣдовалъ декретъ 
объ отобраніи изо всѣхъ 
церквей и монастырей всѣхъ 
драгоцѣнныхъ украшеній и 
цѣнностей. 

По свѣдѣніямъ, помѣщен- 
нымъ въ совѣтскихъ изда- 
ніяхъ, по 15 мая 1922 года 
въ финансовые отдѣлы 48 
губерній поступили слѣдую- 
Щія изъятый изъ церквей 
цѣнности : золота 700 пудовъ 
серебра 17961 пудъ, брил- 
ліантовъ 33796 штукъ, жем- 
чуга 3 пуда 15 фунтовъ.дра- 
гоцѣнныхъ камней 80.000 
штукъ, вещей съ бриллиан- 
тами, жемчугами и другими 
камнями 28 пудовъ. 

Въ довершеніе этихъ бе- 



16 



зобразій въ іюнѣ мѣсяцѣ 
1922 года вскрыты останки 
Св. Благовѣрнаго Князя Алек- 
сандра Невскаго, почивавшіе 
въ Петроградѣ въ Алексан- 
дро-Невской Лаврѣ и вскры- 
ты и ограблены царскія мо- 
гилы въ Императорской Усы- 
пальниц^ Петро-Павловскаго 
Собора. 

Но не останавливаясь на 
описанныхъ проявленіяхъ 
внѣшняго притѣсненія и ог- 
рабленія Православной Цер- 
кви, воздвигнутое гоненіе уг- 
рожаетъ еще болѣе грозны- 
ми покушеніями, направлен- 
ными противъ ея Священно 
началія и внутренняго един- 
ства: Патріархъ Московскій 
устраненъ отъ власти и за- 
точенъ въ монастырь и Цер- 
ковь предоставлена на про- 
изволъ кучки мятежнаго ду- 
ховенства, которая, изъ угож- 
денія еврейскому правитель- 
ству, готовится внести окон- 
чательный расколъ во вну- 
треннюю церковную жизнь. 

Если это удастся, то по 
этому пункту своей програм- 
мы 1897 года „Незримое 
Правительство" можетъ въ 
ближайшемъ будущемъ от- 
праздновать полную сатанин- 
скую побѣду. 

Любопытно отмѣтить ма- 
ленькую подробность: въ 
первые же дни послѣ октя- 
брьскаго большевическаго 
переворота многіе, и въ чис- 
лѣ ихъ пишущій эти строки, 
видѣли мчавшійся по улицамъ 



17 



Москвы открытый автомо- 
биль, въ которомъ возсѣда- 
ло красное чучело сатаны. 
Милая еврейская шутка! 



Кому поручить отвѣтствен- 

ные посты въ правитель- 

ствѣ. 

(Протоколъ № 8) 

На время, когда еще бу- 
детъ опасно поручать от- 
вѣтственные посты въ госу- 
дарствахъ нашимъ братьямъ- 
евреямъ, мы ихъ будемъ по- 
ручать лицамъ, прошлое и 
характеръ которыхъ таковы, 
что между ними и народомъ 
легла пропасть, такимъ лю- 
дямъ, которымъ въ случаѣ 
непослушанія нашимъ пред- 
писаніямъ остается ожидать 
или суда или ссылки. 

Моментъ провозглашенія 
„всемірнаго царя". 

(Протоколъ № 10) 

Моментъ призванія нашего 
самодержца наступить, когда 
народы, измученные неуря- 
дицами и несостоятельностью 
правителей, выкликнуть : 
уберите ихъ и дайте намъ 
одного всемірнаго царя, ко- 
торый объединилъ бы насъ 
и уничтожилъ причины раз- 
доровъ, границы, національ- 
ности, религіи, государствен- 
ные расчеты, который далъ 
бы намъ миръ и покой, ко- 
торые мы не можемъ найти 
съ нашими правителями и 
представителями. 



Въ этой области достигну- 
ты большіе успѣхи: въ Рос- 
сіи высшее правительство 
сплошь еврейское подъ при- 
крытіемъ ложными русскими 
именами; на низшихъ степе- 
няхъ власти они дѣйствуютъ 
подъ собственными фамилія- 
ми. 

Во Франціи, Англіи, Ита- 
ліи и Германіи во главѣ пра- 
вительства стоять еще на- 
ціональные представители, но 
крупные, вліятельные минис- 
терскіе посты уже занима- 
ютъ природные некрещеные 
евреи. 

Ллойдъ Джорджъ, хотя 
и природный англичанинъ, 
приспособляеть политику 
своей страны къ требова- 
ніямъ „международныхъ" 
(т. е. іудейскихъ) банкировъ, 
а вотъ перечень окружаю- 
щихъ его тринадцати евре- 
евъ-диктаторовъ Англіи, изъ 
числа 300 членовъ „незри- 
маго Правительства": 

1) Руфусъ Исааксъ-Лордъ 
Ридингъ, Вице- Король Ин- 
Діи; 

2) Самуэль I, Монтэгю, 
бывшій министръ по дѣламъ 
Индіи; 



19 



Царь Іудейскій, или Па- 
тріархъ Папа. 

(Проток олъ № 15) 

Царь іудейскій будетъ на- 
стоящимъ папой вселенной, 
патріархомъ интернаціональ- 
ной церкви. 



3) Самуэль И, Херберть, 
„Король" св. Земли; 

4) Самуэль III — Лордъ 
Свэйслингъ; 

5) Самуэль IV Маркусъ — 
Лордъ Бэрстэдъ; 

6) Самуэль V — Стюартъ; 

7) Стэрнъ I — Лордъ Норт- 
склифъ, хозяинъ Теймса и 
сотни другихъ изданій; 

8) Стэрнъ II — Лордъ 
Ротісермэръ; 

9) Стэрнъ III Сэсилъ Хамс- 
вортсъ, Товарищъ Министра 
Иностранныхъ Дѣлъ; 

10) Альфредъ Мондъ — 
министръ здравія; 

11) Амэри — товарищъ 
министра. 

12) Леви Левсонъ — Лордъ 
Бэрнхамъ, хозяинъ „Дейли 
телеграфъ"; 

13) Филипъ Сассунъ - Рот- 
шильда „секретарь" Ллойдъ 
Джорджа, будущій премьеръ, 
можетъ быть президентъ 
„Англійскихъ Соедин. Шта- 
те въ" (включая Америку), 
можетъ быть „Императоръ 
міра" — Филипъ Ротшильд ъ 
VI. 



Мистичность власти. 

(Протоколъ № 15) 

Настаивая на необходи- 
мости безпощадныхъ мѣро- 
пріятій, доказывающихъ си- 
лу власти, авторъ протоко- 
ловъ подчеркиваетъ мысль 
о необходмости, чтобы власть 
вмѣстѣ съ тѣмъ была окру- 
жена ореоломъ какъ бы ми- 



Первая половина испол- 
нена: со времени этого ут- 
вержденія, высказаннаго на 
Базельскомъ Сіонистскомъ 
Съѣздѣ въ 1897 году, по- 
требовалось двадцать лѣтъ 
для сокрушенія Русской Са- 
модержавной Царской вла- 



2* 



19 



81 



стической неприкосновенно- 
сти, по избранію Божьему: 
Даково было до послѣдня- 
го времени Русское самодер- 
жавіе — единственный въ 
мірѣ серьезный нашъ врагъ, 
если не считать папство". 

Папскій Дворъ. 

Когда прійдетъ время 
окончательно уничтожить 
папскій дворъ, то палецъ не- 
зримой руки укажеть наро 
дамъ въ сторону этого двора. 
Когда же народъ бросится 
туда, мы выступимъ какъ бы 
его защитниками, чтобы не 
допустить до сильныхъ кро- 
вопусканій. Этой диверсіей 
мы проберемся въ его нѣдра 
и уже не выйдемъ оттуда, 
пока не подточимъ всю силу 
этого мѣсга. 



Американскія, китайскія и 

японскія пушки сотрудники 

масонскаго правленія. 

(Протоколъ № 7) 

Однимъ словомъ, чтобы 
резюмировать нашу систему 
обузданія гоевскихъ прави- 
тельствъ въ Европѣ, мы од- 
ному изъ нихъ покажемъ 
свою силу покушеніями, т. е. 
терроромъ, а всѣмъ, если 
они возстанутъ противъ насъ, 
мы отвѣтимъ американскими, 
японскими и китайскими 
пушками. 



ста, въ 1917 году, на гибель 
Россіи и на горе всему 
христианскому человѣчеству. 
„Ибо тайна беззаконія 
уже въ дѣйствіи, только не 
совершится до тѣхъ поръ, 
пока не будетъ взять отъ 
среды удерживающій теперь" 
Второе Посланіе Апостола 
Павла къ Ѳессалоникійцамъ 
Гл. 2. ст. 7. 

Еще недавно эту опас- 
ность сознавали въ Римѣ: 
знаменитая Энциклика муд- 
раго папы Льва XIII — „Іат 
ргоаешіі ѵехШа ге^із іпіегпі" 
(уже открыто развѣваются 
знамена царя преисподней), 
направленная противъ столь 
сильнаго въ Италіи масон- 
ства. 

Со времени, отмѣченнаго 
Генуезскою Конференціею, 
Папскій Престолъ пошелъ 
на соглашательство съ сата- 
нинскою властью. Поэтому 
можетъ быть недалеко время 
исполненія и второй полови- 
ны. 

Кто это „одно изъ Евро- 
пейскихъ правительствъ" ко- 
торому незримое Правитель- 
ство угрожало показать свою 
силу терроромъ, нынѣ спра- 
шивать не приходится: всѣмъ 
очевидно, что это Россія. 

Но „грядущій" день мо- 
жетъ быть не менѣе гро- 
зенъ „вчерашняго". 

Въ своихъ „Трехъ разго- 
ворахъ" Владиміръ Соловь- 
евъ, съ размахомъ пророчес- 



ао 



каго предвидѣнія, изобразилъ 
мрачную картину угрожаю- 
щего христіанскому міру ки- 
тайскаго нашествія. 

Тоже предвидѣніе пред- 
носилось человѣку совер- 
шенно иной культуры и ино- 
го міровозрѣнія, Германско- 
му Императору Вильгельму 11: 
его картина, изображавшая 
„желтую опасность" въобра- 
зѣ дракона, устремляющагося 

на Европу. 

Японскія пушки уже гре- 
мѣли: Русско Японская вой- 
на, подготовлявшая первую 
Русскую революцію 1905 г. 
Американскія — тоже: рѣ- 
шающее выступленіе Амери- 
ки въ концѣ міровой войны; 
Китайскія наемныя войска 
охраняютъ въ Россіи власть 
Ленина и Троцкаго, постав- 
ленную „Незримымъ Прави- 
тельствомъ". 

Усиленная пропаганда 
большевичества, развиваемая 
Совѣтск. правительством-!., 
имѣетъ цѣлью, въ случаѣ 
если ему не удастся зажечь 
революцію въ Европѣ, ки- 
нуть на Христіанскій міръ 
Азію съ Семитскими вождя- 
ми и китайскими палачами. 

Война между Соединен- 
ными Штатами и Японіей не- 
избѣжна ранѣе 1924 года" 
— слова Троцкаго, еврея — 
диктатора Россіи, получаю- 
щаго непосредственныя ин- 
струкціи отъ „Незримаго 
Правительства" (Ріаіп Еп ё - 
Нзп, И іюня 1921 г.) 



21 



„Ранѣе пяти лѣтъ слу- 
чится война безъ объявленія 
ея. Она начнется со внезап- 
ной воздушной атаки", соз- 
нался (1921 г.) генералъ Бран- 
керъ, быв. начальникъ воз- 
душныхъ силъ Англіи. 

Относительно сроковъ, на- 
до думать, что Троцкій луч- 
ше освѣдомленъ. 



Заключеніе. 

«Имѣяй уши слышати — да слышитъ!» 

Мы предоставляемъ читателю продолжать намѣчен- 
ныя нами сопоставленія по всему содержание «Прото- 
коловъ Сіонскихъ Мудрецовъ», полагая, что для этого 
пережитая нами дѣйствительность открываетъ широ- 
кое поле. И думается, что съ неопровержимою ясностью 
самъ собою напрашивается выводъ, что все что постиг- 
ло человѣчество и въ особенности Россію за послѣднія 
20 лѣтъ и что назрѣвающія событія готовятъ намъ на 
завтрашній день, не можетъ быть объяснено случай- 
нымъ сцѣпленіемъ самопроизвольныхъ обстоятеЛьствъ, 
а неоспоримо подтверждаетъ существованіе и плано- 
мѣрную дѣятельность тайной организаціи, преслѣдую- 
щей цѣли всемірнаго владычества и воодушевляемой 
ненавистью къ Христіанству и всему крещеному міру. 

И теперь эта организація обнаружена и названа. 

Еслибы теперь былъ поставленъ вопросъ, на кото- 
рый въ 60-хъ годахъ прошлаго столѣтія, въ сатири- 
ческой формѣ отвѣчалъ поэтъ Н. А. Некрасовъ — «кому 
живется весело, вольготно на Руси?», то, пожалуй, да- 
же у этого фальшиваго пѣвца «народной скорби» наш- 
лось бы достаточно честности и смѣлости отвѣтить: 
«только жиду!» 

Но у евреевъ, какъ у всѣхъ страстныхъ игроковъ, 
есть одинъ недостатокъ — они зарываются. Повидимому 
это повторяется съ ними въ Россіи. 

Среди того поистинѣ «пира во время чумы», какой 
они тамъ себѣ устроили, среди упоенія достигнутыми 

22 



„ми головокружительными успѣхами, евреи начинаю™ 
понимать, что они зашли слишкомъ далеко и страхъ 
гоя^ущаго омрачаегь торжество настоящая. Помѣща- 
емыя ниже строки, взятыя не изъ области воображенія, 
^ю?ь необыкновенно сжатый и яркій очеркъ современ- 
но еврейскаго владычества въ Россіи и предстоящаго 
имъ завтрашняго дня. 

«Когда разразилась Русская революции при томъ, 
можно сказать; почти подъ покровительствомъ союз- 
нике въ первомъ своемъ проявленіи она казалась 
охваченною пламеннымъ патріотизмомъ; но это про- 
мелькнуло какъ вспышка соломы. Только что эта рево- 
люція въ своемъ юношескомъ увлеченіи, казалось до- 
стигла тѣхъ результатовъ, которыхъ отЪ нея ожидали, 
какъ она оказалась захваченною красною демагопею 
большевиков,, водворившихся подъ защитою Гермаши 
и при помощи предательской слабости жалкаго болтуна 
Кепенскаго. За ІРоссіею, якобы обновленною подъ вод- 
тельствомъ Львовыхъ, Гучковыхъ, Милюковыхъ Мак- 
лаковыхъ и Алексѣевыхъ... появилась какая то, на ^этогь 
разъ несомнѣнно новая, чудовищная, расплывчатая Рос- 
сія вожди которой столпились вокругъ краснаго царя 
Ленина и имена которыхъ были: Троцшй, Зиновьеву 
Каменевъ, Радекъ, Литвиновъ и друпе лжеименные 
тираны. 

Если несомнѣнно ошибочно утверждать, что всѣ 
большевики - евреи и что всѣ евреи - б ° л п ь ^ в г ^ е и ' 
то тѣмъ не менѣе является безспорнымъ, что высшее 
большевическое правительство и всѣ народные | комис- 
сары всякихъ степеней пополняются по большинству 
евреями и притомъ въ болынинствѣ іне менъе /о°/о. 

По этому совершенно правы многіе русскіе па- 
триоты, даже передоваго направления, утверждающее, 
что Россія погибаетъ подъ игомъ евреискаго владыче- 
ства и евреискаго террора. 

На мѣсто національной арміи, развалившейся поДъ 
вліяніемъ умѣлой нѣмецко-большевическои пропаганды, 
появились Какія то скопища разнузданныхъ солдату 
набранныхъ принудительно изъ среды запуганнаго на- 
селенія, но крѣпко стиснутыхъ кадрами наемныхъ ки- 
тайцев,', латышей и «апашей», которыхъ русскіе назы- 
вают «хулиганами». Такая вооруженная сила является 

23 







опорой нечистой власти, подавляющей современную 
Россію. 

Когда въ будущемъ, быть можетъ не столь дале- 
комъ, рушится кровавый терроръ среди накопленныхъ 
имъ дымящихся развалинъ, тогда случится то, передъ 
чѣмъ ужасаются, но что тѣмъ не менѣе подтверж- 
ждаютъ русскіе противобольшевистскіе евреи — тогда, 
послѣ нѣкотораго, можетъ быть, промежуточнаго зати- 
шья, пройдетъ по Россіи такая волна антисемитизма, 
какой еще нигдѣ и никогда не видали. По присущему 
природѣ вещей жестокому закону возмездія, массы ев- 
рейскаго населенія горько поплатятся за еврейскихъ «ин- 
теллигентовъ», за народныхъ комиссаровъ, за совѣт- 
скихъ провозвѣетниковъ и совѣтскихъ воровъ, которые, 
втаптывая въ грязь и кровь, угнетали населеніе Святой 
Руси, по большинству крестьянское и издавна проник - 
нутое враждебнымъ чувствомъ къ еврейству. 

Раздраженіе противъ еврейства, которое назрѣ- 
ваетъ въ глубинахъ современной Россіи и которое 
бурно прорвется въ Россіи будущаго, представляется 
евреямъ, отлично освѣдомленнымъ обо всемъ, что со- 
вершается во всѣхъ уголкахъ міра, настолько неиз- 
бѣжнымъ, что они часто, иногда даже безсознательно, 
напрягаютъ усилія къ укрѣпленію сОвременнаго еврей- 
ско-большевическаго правленія, утверждая, что онъ при- 
меть болѣе мягкія формы и видя въ этомъ единствен- 
ную возможность предотвратить обратный ударъ съ 
его неизбѣжными погромами и истребленіями. Такимъ 
образомъ во всемъ евѣтѣ встрѣчаются евреи, которые 
открыто провозглашаютъ ненависть къ большевичеству 
и вмѣстѣ съ тѣмъ за кулисами всемѣрно стараются 
поддерживать и защищать его, надѣясь этимъ способомъ 
отсрочить роковую расплату и обманывая себя на- 
деждою, вытекающею изъ ихъ расоваго и національ- 
наго инстинкта самосохраненія и чувства религіозной 
сплоченности, что этимъ способомъ удастся отвратить 
жестокія и кровавыя расправы, нависшія надь несчаст- 
ными Израильтянами, населяющими крупные еврейскіе 
центры восточной Европы. 

Мрачныя судьбы Россійской Имперіи вселили 
ужасъ въ человѣческія души и взволновали весь міръ. 
Болыневическая идеологія по своей природѣ и по волѣ 
своихъ творцовъ, прежде всего интернациональна: для 



24 



достиженія побѣды ей недостаточно поработить Россію, 
ей необходимо для этого еще внести разстройство и 
порабощен іе во весь остальной міръ. Съ этою цѣлью 
доставшаяся въ руки Московскихъ тирановъ русская 
государственная казна и весь его золотой запасъ, увели- 
ченный добычею безчисленныхъ грабительствъ, обра- 
щены на развитіе сильнѣйшей заграничной пропаганды, 
и эти средства щедро расходуются во всѣхъ странахъ' 
искуссными агентами. 

Если Московскій генеральный штабъ большевиче- 
ства на три четверти состоитъ изъ евреевъ, то загра- 
ничные его агенты, за единичными исключеніями, всѣ 
евреи: это или русскіе евреи, нѣкогда изгнанные, или 
родившіеся въ предѣлахъ бывшей черты осѣдлости 
въ восточной Европѣ и затѣмъ добровольно выселив- 
шіеся и осѣвшіе и получившіе право гражданства на 
Западѣ. Нѣтъ надобности подтверждать общеизвѣст- 
ное явленіе, что такіе благіе провозвѣстники умѣютъ! 
собирать многочисленныхъ послѣдователей среди 
«всѣхъ языковъ». Несомнѣнность еврейскаго происхож- 
денія большевичества и подавляющее еврейское вліяніе 
въ руководствѣ этимъ движеніемъ какъ въРоссіи, такъ 
и заграницею, все это во всѣхъ странахъ, который съ 
болыпимъ или меньшимъ успѣхомъ противоборствуютъ 
большевичеству, неизбѣжно и повсемѣстно, какъ обрат- 
ный ударъ, вызываетъ возрожденіе и усиленіе анти- 
семитизма. Безъ дальнѣйшихъ пространныхъ доказа- 
тельствъ, представляется несомнѣннымъ, что больше- 
вичество является въ настоящее время главною причи- 
ною всемірно разрастающагося антисемитскаго дви- 
іженія. 

Повторяю еще разъ, что я никого не сужу и ни- 
чего не перетолковываю: я только устанавливаю то, 
что несомнѣнно существуетъ.» 

Что это — слова несчастнаго «смертника» Нефе- 
дова изъ романа «Жертвы Вечернія» И. А. Родіонова 
или сочиненіе какого нибудь озлобленнаго русскаго 
Черносотенца? 

Нѣтъ, это подлиныя слова человѣка, чужаго Рос- 
сіи, ни въ чемъ отъ большевиковъ лично не постра- 

25 



давшаго, современнаго, «либерального» французскаго 
писателя Жоржа Бато. Это три страницы, переведен- 
ный изъ его книги «Еврейскій вопросъ»*). 

Вниманіе насторожилось и люди ищуѵъ выхода. 

Упомянутый нами французскій изслѣдователь въ 
концѣ своего труда, обращаясь къ способамъ разрѣ^- 
шенія еврейскаго вопроса, останавливается на возмож- 
ности сліянія евреевъ съ остальнымъ человѣчествомъ 
или на выдѣленіи ихъ въ самостоятельное территоріаль- 
ное государство (сіонизмъ). Но сознавая невозмож- 
ность перваго и недостаточность втораго, онъ въ не- 
доумѣніи разводить руками и вопросъ остается во- 
просомъі. 

Въ средѣ современныхъ германскихъ теологовъ. во- 
просъ ставится радикально: есть теченіе, требующее 
пересмотра всей богословской науки на началахъ не 
признанія Ветхаго Завѣта богооткровеннымъ ученіемъ и 
настаивающее на необходимости преобразованія всего 
строя христіанскаго богослуженія и преподаванія 
Закона Божія исключительно на основаніи Новаго За- 
вѣта, чтобы такимъ образомъ устранить всякія еврей- 
скія вліянія въ церкви и въ школѣ**). Такое напра- 
вленіе, являющееся крайнимъ даже съ точки зрѣнія 
большинства представителей протестантской богослов- 
ской мысли, для насъ, православныхъ, является, ко- 
нечно, непріемлемымъ и мы только указываемъ на его 
существованіе, какъ на — знаменіе времени. 

Въ чрезвычайно основательно разработанномъ 4-мъ 
изданіи нѣмецкаго перевода «Протоколовъ Сіонскихъ 
Мудрецовъ»***) въ послѣсловіи напечатанъ проэктъ зако- 
на, по которому евреи должны быть признаны иностран- 
цами, не пользующимися полнотою правъ, принадлежа- 
щихъ гражданамъ данной страны и должны быть об- 
ставлены рядомъ ограничительныхъ законоположеній. 



*) „Ьѳ ргоЫёте &lt;ІшІ\ Сеогдез Ваіаиіі;. Рагіз, ЬіЬгаігіе 
Ріоп. р. р. 19-22. 

**)„Оег БеиІізсЬе Неііапй" ѵоп ГгіейгісЬ Апйегзеп, Наиріразіог 
іп РІепзЬиг^. ВеиіізсЬег Ѵоікзѵегіа^ МііпсНеп, 1921. 

***) ,Т)іе ОеЬеітпіззе йег \Ѵеізеп ѵоп 2іоп а - НегаизеедеЪеп 
ѵоп ОоШгіегі хііг Веек. 4. АиЛаце. Ѵег1а§ „АиГ Ѵогрозіеп" іп 
СЬагІоиепЬиге, 1920. 

26 



Эти разрозненный попытки подойти съ разныхъ 
сторонъ къ разрѣшенію тысячелѣтняго еврейскаго во- 
проса намѣчаются только какъ вѣхи будущаго. 

Но при этомъ одно несомнѣнно, что «Протокошы 
Сіонскихъ Мудрецовъ» призваны быть настольной 
книгой всякаго государственнаго дѣятеля, желающаго, 
не на словахъ только, а на дѣлѣ, служить своему госу- 
дарству и своему народу. 



А. Роговичъ. 



27 



Подлинность 
„Сіонскихъ Протоколовъ". 

(Переводъ съ французскаго). 

Предисловіе переводчика. 

Съ тѣхъ поръ, какъ «Лучемъ Свѣта», полтора 
года тому назадъ, была вновь отпечатана книга Ни- 
луса о «Сюнскихъ Протоколахъ»— и жиды, и «жидов- 
ствующіе» до сихъ поръ не могутъ успокоиться, съ пѣ- 
нои у рта доказывая подложность убійственнаго для 
«избраннаго племени» документа. На столбцахъ еврей- 
ской прессы примѣнены и использованы всѣ специфи- 
чески пріемы еврейской борьбы съ правдой, чтобы до- 
казать, что «Протоколы» были сфабрикованы русскими 
жандармами, съ цѣлью провокации. Взволнованные 
жидки не остановились и передъ тѣмъ, чтобы придать 
жандармамъ какія то сверхчеловѣческія, суперъ-нор- 
мальныя способности предвидѣнія и предсказыванія со- 
Оытіи, происшедшихъ много лѣтъ позже появленія пер- 
ваго выпуска книги Нилуса. Какъ водится у евреевъ 
честное, свѣтлое, безупречное имя Сергѣя Александро- 
вича Нилуса подверглось клеветѣ, осмѣянію, опоро- 
ченію. Кого только не выдвигали евреи себѣ въ за- 
щиту, чтобы спастись отъ уликъ, выдвинутыхъ про- 
тивъ нихъ страшною книгой! 

Появился какой-то французъ Дю - Шайла, по соб- 
ственному признанію не говорившей по русски еще въ 
началѣ девятисотыхъ годовъ, но называющій себя Дон- 
скимъ казакомъ. Вспорхнула изъ давнишней, уже по- 
забытой, великосвѣтской скандальной хроники, декласси- 
рованная дама, всесвѣтная авантюристка, княгиня 
^адзивиллъ. Заговорилъ въ Америкѣ какой-то ни- 



28 



кому неизвѣстный, «знаменитый русскій ученый», Ба- 
ронъ Корфъ . . . 

Не повезло жидкамъ: защитники оказались неудач- 
ными, и опровергнуть подлинность «Протоколовъ» съ 
исчерпывающей убѣдительностью до сихъ поръ не 
удается даже «Еврейской Трибунѣ», спеціально заняв- 
шейся этой задачей и яростно защищающейся отъ со- 
крушительныхъ ударовъ, которые наносить жидовской 
лжи и жидовскимъ инсинуаціямъ французскій анти- 
семитски журналъ «Ьа ѴіеШе Бтапсе». «Еврейская Три- 
буна храбро рѣшается спорить со многими мыслями, 
высказываемыми «Старой Франціей»; она рѣшается 
опровергать многія статьи, помѣщаемыя въ этомъ жур- 
нале Но по поводу одной статьи — документа она не 
рѣшается спорить: эту статью — она предпочитаетъ за- 
молчать . . . 

И съ этой-то статьей, въ русскомъ переводѣ, счи- 
таю своимъ долгомъ ознакомить читателей своихъ. 

Ѳ. Винбергъ. 

„ Ьа ѴіеіПе Ргапсе". 

№ 218. 

31 Марта -г 6 Апрѣля 1921 г. 

Отъ Редакціи. 

Какъ мы обѣщали въ послѣднемъ выпускѣ нашего 
изданія, мы сегодня печатаемъ новую и, вѣроятно, 
окончательную версію о происхожденіи «Протоколовъ», 
доставленную намъ однимъ американскимъ знатокомъ 
этого вопроса. 

Тотъ еврейскій вождь, на котораго указываетъ 
нашъ авторъ — представляетъ собой крупнѣйшую, зло- 
вѣщую силу; но о немъ, увы, ничего не знаетъ ни нашъ 
несчастный народъ, ни его жалкіе правители; о немъ 
никогда не обмолвилась ни единымъ словомъ наша 
презрѣнная печать. Изъ тѣни, въ которой онъ намѣ- 
ренно скрывался, имя этого вождя выведено на свѣтъ 
«Старою Франціей», въ номерѣ 205-омъ нашего жур- 
нала. - 71 



29 






О подлинности „Протоколовъ". 

Ахадъ-Хамъ и Сіонизмъ. 

Авторъ — Ь. Ргу. 

Съ тѣхъ поръ,, какъ появилась знаменитая книга, 
извѣстная подъ названіемъ «Протоколовъ Сіонскихъ 
Мудрецовъ», быстро распространяющаяся по всѣмъ 
странамъ, были сдѣланы не только намеки, но катего- 
рическія утвержденія, будто бы создателемъ сатанин- 
скаго плана, описаннаго въ этой книгѣ, былъ Теодоръ 
Гертцль. Его же, стоявшаго въ теченіе нѣсколькихъ 
лѣтъ во главѣ сіонистскаго движенія, называли и 
основателемъ всего «Сіонизма». 

Появленіе «Протоколовъ» вызвало большой шумъ 
среди вожаковъ еврейства, называвшихъ ихъ ложнымъ, 
поддѣльнымъ документомъ. Особенно громко вопили 
Люсьенъ Вольфъ и раввинъ Стефенъ Уайзъ. Уже тогда 
для нѣкоторыхъ казалось страннымъ, почему, среди 
общаго крика, ни одного голоса не поднялось въ защи- 
ту Гертцля противъ взведеннаго на него обвиненія въ 
составленіи «Протоколовъ». Особенно приходится уди- 
вляться, что молчали такіе ближайшіе друзья Гертцля, 
какъ Максъ Нордау и профессоръ Рихардъ Готхейль. 

Изъ послѣдующаго читатель увидитъ, что, хотя 
«Протоколы» и дѣйствительно еврейскаго происхожде- 
нія, но никакъ не могутъ быть приписаны авторству 
Гертцля. 

I. 

Подлинность. 

Каждый, кто внимательно изучилъ содержаніе 
«Протоколовъ», не можетъ не отдать себѣ яснаго отче- 
та въ томъ, что онъ имѣетъ передъ своими глазами 
опредѣленную программу дѣйствій, тщательно и систе- 
матически выработанную во всѣхъ подробностяхъ. 



Кромѣ того, изученіе «Протоколовъ» приводитъ насъ 
къ слѣдующимъ заключеніямъ. 

1. Книга «Протоколовъ» есть переводъ съ древне- 
еврейскаго языка. Такое мнѣніе подтверждается экспер- 
тами, изслѣдовавшими книгу. Еще болѣе вѣскимъ до- 
казательствомъ являются свидѣтельства людей, жив- 
шихъ въ Одессѣ въ1890 году и видѣвшихъ этотъ доку- 
ментъ, написанный на древне-еврейскомъ языкѣ, въ 
рукахъ евреевъ— жителей Одессы, и даже державшихъ 
его въ своихъ рукахъ. 

2. «Протоколы должны быть произведеніемъ чело- 
вѣка, фанатически увлеченнаго идеей Еврейскаго На- 
ціонализма или, точнѣе говоря, Іудаизма въ его націо- 
налистическомъ пониманіи. 

3. Авторъ выказываетъ исключительныя дарова- 
нія и совершенно выдающійся умъ: его трудъ долженъ 
быть названъ діавольски-геніальнымъ. 

4. Ненависть противъ «гоимовъ», т. е. противъ 
всѣхъ не-евреевъ, въ той формѣ, какъ она проявляется 
въ Лротоколахъ», указываетъ на то, что авторомъ 
ихъ былъ послѣдователь Націоналистической Школы, 
которая въ идеѣ Іудаизма, еще со временъ Моисея, 
проповѣдывала ненависть и презрѣніе къ не-евреямъ 
и развивала теорію объ избранничествѣ еврейскаго на- 
рода и его предопредѣленномъ владычествѣ надъ всѣмъ 
міромъ. 

Если эти пять характерныхъ чертъ примѣнять къ 
личности Гертцля, то сразу чувствуется фальшь пред- 
положенія о томъ, будто бы онъ могъ быть авторомъ 
«Протоколовъ». 

1. Гертцль не зналъ древне-еврейскаго языка, а 
слѣдовательно — онъ не могъ написать «Протоколы» 
въ оригиналѣ. Тотъ фактъ, что документъ, достав - 
шійся въ руки Нилуса, былъ написанъ по французски, 
и что на этомъ же языкѣ онъ былъ прочитанъ нѣ- 
сколькимъ членамъ Конгресса 1897 года, очень про- 
сто объясняется тѣмъ, что нѣкоторые сіонистскіе гла- 
вари, въ числѣ которыхъ были Гертцль и Максъ Нор- 
дау, не знали древне-еврейскаго языка. 

2. Гертцль никогда не былъ послѣдователемъ того 
Еврейскаго Націонализма, который, въ теченіе вѣ- 
ковъ, проповѣдывался Раввинами и Мудрецами Израи- 
ля, каковыми, напримѣръ, были — Шаммай, Акиба, С. 



81 



Бенъ-Іохай, Абарбанель, Маймонидесъ, Мендельсону 
Мозесъ Хессъ. . 

3. Несмотря на блестящія свои умственный дарова- 
нія, Гертцль все же никогда не достигалъ геніальности. 

4. Въ большую часть своей жизни, онъ быль ев- 
реемъ западнымъ, «ассимилированнымъ», и никогда не 
исповѣдывалъ безпощадной ненависти къ не-евреямъ. 

5. Главой сіонистскаго движенія Гертцль былъ 
провозглашенъ не раньше, какъ на Конгрессѣ 1897 
года; а между тѣмъ, по всѣмъ признакамъ, авторъ 
«Протоколовъ» чувствовалъ себя признаннымъ Вож- 
демъ уже въ то время, когда писалъ свой трудъ. 

Какъ бы старательно этотъ человѣкъ ни пропо- 
вѣдовалъ и не примѣнялъ на практикѣ въ своей жизни 
начало безличности, съ какой бы скромностью (или 
осторожностью) ни укрывался еще и сегодня за тѣнью 
Гертцля, его необходимо вывести на сцену и пока- 
зать при полномъ свѣтѣ. 

Въ частной жизни этотъ человѣкъ называется 
Ашеръ Гинцбергъ, а среди своего народа, Избраннаго 
Народа, онъ извѣстенъ подъ названіемъ Ахадъ-Хамъ: 
это древне-еврейское слово означаетъ «Единый среди 
Народа» (см. «ѴіеШе Ргапсе» № 205). 

Было бы, однако, большимъ заблужденіемъ вы- 
вести изъ всего сказаннаго заключеніе, будто бы Ашеръ 
Гинцбергъ есть единоличный творецъ мыслей, выражен - 
ныхъ въ «Протоколахъ Сіонскихъ Мудрецовъ». Этой 
заслуги за нимъ не числится. Вотъ какъ по этому по- 
воду говоритъ одинъ изъ его послѣдователей: 

«Ахадъ Хамъ есть наслѣдникъ всѣхъ временъ, 
всѣхъ предшествовавшихъ столѣтій. Онъ внимательно 
изучилъ длинную цѣпь еврейской философіи; онъ вос- 
принялъ многочисленный ученія Іудаизма, выработан- 
ныя его предшественниками, и изъ различныхъ раз- 
рѣшеній этой темы, ими данныхъ, онъ выбралъ все, 
казавшееся ему нужнымъ сохранить, и составилъ изъ 
этого выбора основу собственнаго ученія. Изъ этихъ 
различныхъ источниковъ почерпнувъ свою, если можно 
такъ выразиться, базу, онъ ее синтезировалъ и вы- 
разилъ въ формѣ своихъ «Протоколовъ». 

Въ дальнѣйшемъ изложеніи мы должны ознако- 
миться съ самой личностью этого Ахадъ-Хама, за- 
тѣмъ изучить эволюцію ученія (или умственнаго дви- 



пг&gt; 



кѴ~«І_ 



•гѴ 



I і# 



„Мозгъ" Р. С. Ф. €. Р. - Интересное засѣданіе Совнаркома. 

(рѣднап фотографія, обладаніе которой въ Совѣтскоіі Россіи карается смертью) 

1. Моисей Урицкій (см. характерный лица справа и слѣва отъ него). 2. Лейба Бронштейн ь-ТроцкШ 

3. Свердловъ. 4. Апфельбаумъ-Зиновьевъ. 5. Фейерманъ. 6. Тов. Михаіілъ 

изъ большевистской академіи на Капри. 

Пзъ книги А. Розенбсріа „Красная Чума". 
Изд. Юеиібсііег Ѵоіквѵегіа^ въ Мюнхенѣ. 1922. 



'" 



" ■' 




Очередная работа чрезвычайки. 

(жертвы іудейскоіі ненависти). 

Изъ книги А. Розснберга „Красная Чума". 
Изд. БеиізсЬег Ѵо1к?ѵег1а^ въ Мюнхенѣ. 1922. 



женія), извѣстнаго у евреевъ подъ назван.емъ Ахадъ- 
хамизма, и наконецъ сдѣлать общій выводь изъ до- 
стигнутыхъ результатовъ нашего изслѣдованія. 



Ашеръ Гинцбергъ. 

Онъ родился въ Сквирѣ, Кіевской губерніи, 5-го 
явгѵста 1856 года. Его родители принадлежали къ ев- 
рейской сектѣ Хассидовъ и воспитывали его согласно 
правиламъ и обрядамъ этой секты. 

Изъ «Еврейской Энциклопедіи» и другихъ источни- 
ковъ мы узнаемъ, что Гинцбергъ изучилъ Талмудъ 
въ мѣстномъ хедерѣ (еврейской школѣ). Восьми, 
лѣгъ втайнѣ отъ родителей, вмѣстѣ съ нѣсколькими 
сверстниками, онъ научился читать по -русски и по 
нѣмецки. Въ 1868 году, семья Гинцбергъ переѣхала 
въ Гописгицу, гдѣ отецъ его получилъ мѣсто такси- 
ровщика: все семейство прожило въ этой деревнѣ до 
1886 года. Ашеръ Гинцбергъ продолжалъ учиться, при- 
чемъ, кромѣ Талмуда, онъ изучалъ и важнѣишія от- 
расли общихъ знаній, а также литературу. Онъ сталъ 
настолько силенъ и компетентенъ въ спеціальныхъ зна- 
ніяхъ раввинской «учености», что окрестные раввины 
пріѣзжали съ нимъ совѣтоваться. 

Семнадцати лѣтъ, онъ женился на внучкѣ Ме- 
нахема Менделя, знаменитаго раввина изъ Любовицъ. 
Въ 1878 году онъ побывалъ въ Одессѣ, гдѣ все, 
имъ видѣнное, произвело на него очень большое впе- 
чатлѣніе. Онъ рѣшилъ посвятить нѣсколько лѣтъ пу- 
тешествіямъ и изученію различныхъ наукъ. Онъ за- 
нялся особенно усидчиво латинскимъ языкомъ, мате- 
матикой, чсторіей и географіей. За время отъ 1882 до 
1884 годовъ онъ посѣтилъ Вѣну, Берлинъ, Бреславль; 
изучалъ философовъ французскихъ, нѣмецкихъ, ан- 
глійскихъ, русскихъ и, спеціально съ особеннымъ усер- 
діемъ, великихъ мыслителей — евреевъ. 

Въ Вѣнѣ онъ познакомился съ Карломъ Неттеромъ, 
основателемъ Всемірнаго Израильскаго Союза (А1- 
Иапсе Ізгаеіііе ипіѵегзеііѳ). Здѣсь онъ въ высшей сте- 
пени заинтересовался планами Союза Еврейской Ко- 
лонизаціи. * 

а М 



*ь что же время онъ оффиціально вступилъ въ ' 

Ничто не давало повода предполагать, что молодой 
«посвященный», приблизившиеся къ высшему центру ев- 
прйгкой власти станетъ впослѣдствіи главой и рѣ- 
Селемъ ^судебъ этого страшнаго Кагала, по указамъ 
Гтораго почему міру будутъ Р^іГсвТй Сѣ 
нѣйтія бѣдствія, и который подчинить своей волъ 
в*™йлы всѣ орудія дѣйствія, имѣюндіяся въ распо- 
ряженіи Еврейскаго Заговора. 

Сіона». Во главѣ организавди стоялъ ея п Р е Д™" е п л Д; 

рукой Пинскера и однимъ изъ самыхъ дѣятельныхъ 
вождей движенія. 

Въ 1886-мъ году, онъ окбнчательно поселился въ 
ПярггѢ и съ той поры посвятилъ всю свою энерпю 
? я ,пѣшенію ев^ейскаго вопроса. Онъ писалъ по -древне- 
?«пе^и Письмо посланное имъ извѣстному евреи- 
^пмѵѵченомѵ Финну, по случаю семидесятой годов- 
щиньі е У го рожіенія, обратило на него обшее внимаше. 
Хотя Гинцбергъ и былъ другомъ Лео Пинскера 
главы °&lt;&lt;Ховевей-&amp;она», но не одобрялъ методовъ и 
способов*, которыми пользовалось общество въ сво 
Гъ забот'ахъ объ улучшеніи п° ложен ^ п ^ Р ^ бе ^ 
пя Ч ;шяженіе все болѣе возростало, и «скоро Л инцоергъ 
стал? извѣстенъ, какъ Апостолъ Божія Гнѣва»: такъ 
говоои?ъ о немъ Цольдъ. Тактика, примѣнявшаяся «Хо- 
вевей Сіономъ» представлялась ему недостаточно рѣ- 
^тельноГГдѣйствительной и оскорбляла его нацю- 

Глистическіе порывы. Поэтому, «ГиослТдГатГлей Те- 
бпѣлъ себѣ нѣкоторое количество послѣдователеи ере 
пи интеллигентныхъ, но бѣдныхъ евреевъ, онъ сталъ 
внушать имТ свои 'агрессивный, бунтовщическш чув- 

ства. 



34 



Въ 1889 году въ Одессу пріѣхалъ основатель ев- 
рейской газеты «Хамелицъ», Александръ Цедербаумъ. 
Онъ познакомился съ Гинцбергомъ, оцѣнилъ его и 
понялъ, что онъ можетъ быть выдающимся писателемъ, 
пишущимъ на древне-еврейскомъ языкѣ: поэтому* онъ 
предложилъ ему сотрудничать въ его изданіи. Сна- 
чала Гинцбергъ отказался, но затѣмъ взялъ свой от- 
казъ обратно, послѣ того, какъ его приверженцы, въ 
теченіе цѣлой ночи (зимой 1889 года) уговаривали 
его согласиться на предложеніе выступить на арену 
публицистики. Они доказывали ему, что всѣ его труды 
останутся тщетными усиліями, пока онъ широко не 
распространитъ повсюду своего недовольства и при- 
зыва къ активной борьбѣ; ибо, по самой сущности 
своей, его мысли должны стать широко популярными 
и быть понятыми массами для того, чтобы стать реаль- 
ными двигателями этихъ массъ. Склонившись на до- 
воды своихъ друзей, Ашеръ Гинцбергъ на слѣдующій 
же день передалъ Цедербауму свою статью, озаглав- 
ленную — «Ло Зо Хадерехъ» («Это — не правильный 
путь»): статья была немедленно напечатана въ «Хаме- 
лицъ» и произвела среди евреевъ сенсацію. Она была 
подписана именемъ «Ахадъ-Хамъ». 

Гинцбергъ въ своей статьѣ доказывалъ неудач- 
ность методовъ, примѣнявшихся «Ховевей Сіономъ» и 
другими организаціями для разрѣшенія еврейской про- 
блемы. По его мнѣнію, главный ихъ недостатокъ за- 
ключался въ отсутствіи коммунистическаго духа и въ 
предпочтеніи, которое оказывалось идеѣ индивидуа- 
лизма. Какъ средство противодѣйствія страданШгь 
угнетенныхъ евреевъ, эти организаціи выдвинули осно- 
ваніе еврейскихъ колоній въ Палестинѣ; но Гинцбергъ 
утверждалъ, что это средство не можетъ способство- 
вать возрожденію и укрѣпленію еврейскаго націона- 
лизма, безъ котораго идея Іудаизма не можетъ суще- 
ствовать. 

Вскорѣ послѣ того, Ашеръ Гинцбергъ основалъ 
тайное общество «Вне Мойше» («Сыны Моисея»). Боль- 
шая часть его теорій получила выраженіе въ статутахъ 
этого общества, котораго уставъ будетъ нами по- 
дробно разобранъ ниже въ той части этого труда, ко- 
торая посвящена обзору всего ученія Гинцберга и эво- 
люціи Сіонизма. 

3 * 35 



Въ 1890-мъ году Ашеръ Гинцбергъ сдѣлался ди- 
ректором* древне-еврейской газеты «Кеверетъ». 

Сіонисты придаюгь большое значеніе поѣздкамъ 
Гинцберга въ Палестину и считаютъ, что въ хронолопи 
Понизма онѣ опредѣляютъ отдѣльные этапы всего 
пвиженія- Ш1-1893-1900-1912 года. Послѣ каж- 
паго такого путешествія слѣдовали критически статьи 
Гинцберга, посвященныя впечатлѣніямъ, вынесенньшъ 
отГта^ихъ поѣздокъ. Общее собрате егогрудовъ 
было издано въ 1895-мъ году подъ заглавіемъ - «На 
перепутіи». 

Въ 1896-мъ году, Гинцбергъ сталъ однимъ изъ 
директоровъ Еврейского Общества изданія «Ахіазафа» 
въ Варшавѣ. Въ теченіе того же года, онъ получилъ 
крупною субсидію отъ К. Высоцкаго изъ Москвы и 
основалъ ежемѣсячный журналъ «Ха Шилоа», кото 
рый просуществовалъ до самаго начала войны. 

Въ отвѣтъ на призывъ Гертцля, Гинцбергъ и его 
послѣдователи приняли участіе, въ 1897 году, въ . пер- 
вомъ Сіонистскомъ Конгрессе, состоявшемся вт &gt; Б -азеяѣ. 
Когда, на этомъ Конгрессѣ, выяснились камѣрешя и 
планы вожаковъ западно-европейскаго йонюма, Гинц- 
бергъ совершенно разошелся съ ихъ идеолопей и так 
тикой я съ той поры сдѣлался опредѣленнымъ ихъ 
противникомъ. Существовавши въ то время оффищ- 
алшый Сіонизмъ онъ прозвалъ «Политическимъ Сю- 
низмомъ» или «Гертцлиз'момъ», свой *е«^г5?- 
Сіонизмъ онъ назвалъ «духовным ъ», или «практиче 
окимъ» или еще - «культурными, и поставилъ его 
Га позицію яшо и совершенно оппозиціонную къ 
?ертцлизму. Этотъ Сіонизмъ извѣстенъ подъ назва- 
ніемъ «Ахадхамизма». 

Оба эти, другъ другу противные лагеря пред- 
ставляли два различкыхъ понимали той тактики, ко 
Горой слѣдовало держаться, чтобы добиться^ обладашя 
Еестиной и утверждешя владычества евреи™ и 
мірѳмъ что, какъ извѣстно, было всегда завѣтнои ев 
рейской мечтой. Разность пониманія своихъ ближаи- 
шТхъ задачъ вызвала въ обѣихъ партіяхъ яростную 
враждебность другъ къ другу. 

«Политически Сіонизмъ» Гертцля быль исполни - 
тельнымъ орг'аномъ независимаго ордена «Бнаи-Бритъ» 



36 



и группировалъ вокругъ себя всѣхъ евреевъ Западной 
Европы и Америки. 

«Практически Сіонизмъ» Ахадъ - Хама собралъ 
подъ свое знамя евреевъ Восточной Европы и Орденъ 
«Ховевей-Сіонъ». Партія Гертцля стремилась получить 
Палестину или, въ крайнемъ случаѣ, и другую какую 
либо территорію, которая принадлежала бы исклю- 
чительно евреямъ, какъ убѣжище и устой по выѣздѣ 
ихъ изъ тѣхъ странъ, гдѣ, по ихъ мнѣнію, они под- 
вергались угнетенію. 

Гертцль дѣлалъ попытки пріобрѣсти Палестину или 
путемъ покупки ея у Турецкаго Султана, или съ по- 
мощью воздѣйствія одной изъ великихъ Евро.пейскихъ 
Державъ, которая использовала бы свой авторитетъ, 
чтобы склонить Султана къ уступкѣ Палестины ев- 
реямъ. 

Сравнительно, не представляетъ большого труда 
прослѣдить всю дѣятельность злосчастнаго Гертцля, 
сквозь длинный рядъ его дипломатическихъ авантюръ, 
когда онъ велъ переговоры то съ Турецкимъ Султа- 
номъ или Германскимъ Императоромъ Вильгельмомъ II, 
то съ Великобританскимъ правительствомъ, то съ Хе- 
дивомъ Египетскимъ, постоянно стремясь къ осуще- 
ствленію своей мечты объ овладѣніи Палестиной, той 
обѣтованной страной, которую еще въ 1860 году Мои- 
сей Хессъ мечталъ получить въ еврейское обладаніе, 
пользуясь поддержкой Франціи. 

Не менѣе, чѣмъ Гертцль, желалъ Палестины и 
Гинцбергъ; но его не могла удовлетворить никакая 
другая территорія, ибо только въ Палестинѣ онъ мнилъ 
возможнымъ утвердить еврейскій центръ. Но' прежде 
даже, чѣмъ пріобрѣтеніе для Евреевъ самостоятельной 
территоріи, онъ желалъ, чтобы среди Евреевъ, живу- 
щихъ «въ изгнаніи», появились въ ихъ національномъ 
духѣ признаки возрожденія Іудаизма. Онъ согласенъ 
отсрочить на нѣкоторое время возвращеніе евреевъ 
въ Палестину, только бы народъ воспитался въ нуж- 
номъ смыслѣ, чтобъ онъ восчувствовалъ душой и 
сердцемъ желаніе создать свое собственное, самостоя- 
тельное государство; а такое душевное состояніе на- 
рода^станетъ возможнымъ только тогда, когда каждый 
еврей проникновенно сознаетъ свою принадлежность 
къ отдѣльной націи. 



»7 



Въ 1884 году «Независимымъ Орденомъ Бнай- 
Бритъ» была сдѣлана первая попытка объединенія за- 
падныхъ и восточныхъ евреевъ. Это произошло въ 
Каттовицѣ, гдѣ состоялись общія совѣщанія. Согла- 
шенія между обѣими группами не состоялось: восточ- 
ные евреи «Ховевей Сіона», возглавлявшіеся Лео Пин- 
скеромъ, Лиліенблюмомъ и другими, все время держа- 
лись обособленно. То же самое повторилось и на Ба- 
зельскомъ Конгрессѣ 1897 года. Подъ водительствомъ 
Гинцберга, восточные евреи всегда составляли отдѣль- 
ный лагерь, оппозиционно относившійся какъ къ тео- 
ріямъ, такъ и къ образу дѣйствій Гертцля, несовер- 
шенно независимо отъ него проводили свои собствен- 
ные планы еврейской колонизации въ Палестинѣ. 

Между вождями обѣихъ партій возникла ожесто- 
ченная полемика. Гинцбергъ выказывалъ особую не- 
примиримость и проявлялъ страстную враждебность по 
отношенію къ своему партийному противнику. Онъ 
не пропускалъ ни одного подходящаго случая, чтобъ 
не критиковать не только дѣйствія, но и публицисти- 
ческія статьи и литературный произведенія Гертцля. 
Его враждебность проявилась особенно рѣзко въ 1902 
году, послѣ появленія романа Гертцля — «Аііпеиіаші». 

Гинцбергъ никакъ не могъ простить Гертцлю того 
обстоятельства, что послѣдній не согласился съ его 
взглядами и не утвердилъ предложеннаго имъ плана 
дѣйствій, изложеннаго въ «Протоколахъ Сіонскихъ Му- 
дрецовъ». Поэтому онъ яростно воспользовался появле- 
ніемъ въ печати романа «Аііпеиіапсі» и жестоко его 
осмѣялъ въ своемъ журналѣ «Ха Шилоа», въ январ- 
скомъ номерѣ 1903 года. 

Гинцбергу возражалъ Максъ Нордау. Часть статьи 
Нордау мы считаемъ нужнымъ здѣсь помѣстить, имен- 
но ту часть, въ которой авторъ дѣлаетъ намекъ на 
«Протоколы», т. е. на тотъ документа, вокругъ котораго 
нынче поднято столько горячихъ споровъ и разногласій. 

Назвавъ Гинцберга «рабомъ нетерпимости», Нор- 
дау продолжаетъ слѣдующимъ образомъ: 

«Ахадъ Хамъ упрекаетъ Герцля въ желаніи под- 
ражать Европѣ*). Онъ не можетъ допустить и мы- 



•) Судя по этимъ словамъ слѣдуетъ заключить, что евреи не 
считаютъ себя (и вполнѣ правильно) Европейцами, даже когда живугь 
среди нихъ въ теченіи длиннаго ряда поколѣній? (Прим. переводчика.) 

88 



ели, чтобы мы перенимали у Европы ея академіи, 
ея оперы, ея «бѣлыя перчатки». Единственное, что 
онъ хотѣлъ бы перенести изъ Европы въ «Аііпеи- 
Іаіиі», это — принципы Инквизиціи, пріемы и спо- 
собы дѣйствій антисемитовъ, ограничительные за- 
коны Румыніи въ той формѣ, въ какой они нынче 
принимаются противъ евреевъ. Такія чувства и мы- 
сли, имъ высказанныя, могли бы вызывать ужасъ и 
негодованіе противъ человѣка, неспособнаго под- 
няться выше уровня гетто, еслибъ не поднималось 
въ душѣ глубокое чувство жалости къ нему. 
Идея свободы — выше его пйниманія. 
Онъ представляетъ себѣ свободу въ видѣ гетто, 
но только съ перемѣной ролей; такъ, напримѣръ, 
по его мнѣнію, преслѣдованія и угнетеніе должны 
существовать по прежнему, но съ тою разницей, что 
уже не евреи будутъ ихъ жертвами, а христіане. 

Великую ошибку совершаютъ тѣ евреи, которые 
довѣряютъ Ахадъ Хаму! Онъ ведетъ ихъ къ про- 
пасти. 

Ахадъ Хамъ является однимъ изъ злѣйшихъ вра- 
говъ Оіонизма. 

Мы считаемъ своимъ правомъ и своимъ дол- 
гомъ громко протестовать противъ названія Сіони- 
ста, которымъ облекаетъ себя Ахадъ-Хамъ. Онъ — 
не Сіонистъ! Онъ представляетъ собой полную про- 
тивоположность Сіонизму и онъ ставитъ намъ за- 
падню, когда упоминаетъ о Сіонизмѣ, который въ 
концепціи нашего пониманія онъ называетъ «полити- 
ческимъ» и противоставляетъ своему собственному, 
«тайному Сіонизму».» 
Такъ говорилъ Макс^ъ Нордау въ 1903 году, и 
таковы были разныя точки зрѣнія, съ одной стороны 
западныхъ евреевъ, группировавшихся вокругъ Союза 
«Бнай Брить», а съ другой — евреевъ восточныхъ, 
которыхъ велъ за собой Гинцбергъ. 

Начиная съ 1897 года», интриги и вообще вся дѣя- 
тельность Ахадъ Хама лринимаютъ очень активный 
и рѣшительный характере, о чемъ нами будетъ ска- 
зано болѣе подробно въ іслѣдующей части этого очер- 
ка, обслѣдующей способы примѣненія къ жизни уче- 
Нія Гинцберга. 



39 



Проживши иѣкоторое ^„^^ГГвило^Ло. 
ѣхалъвъ Англік&gt;, ™* » «™ ' Высоцкаго, евреи, 
бЫ ПР Т Т ГсГоГекаго РГ чайнаго Д °оргов Ц а. 
крупнаго Московекаго вторично участвовалъ 

Въ 1911 году, Гинцб І р ™ „цем-ь на этотъ разъ 
„ сіонистскомъ Конгресс^ , при^™^ 

пнъ остался вполнѣ У довл ,;,^,„ яго вЪ ТО мъ нѣтъ, 
его засѣданій. Ничего У*™»™^*ы надъ всѣми 
ибо его теорія Сіонизма одержала вер ^ сіонистскую 

другими мнѣшями: °« а "Р° и НИ доставила своему автору 
организацию «Бнаи Брить» и досі ^ его протИВ . 

полное ^Р^^^оГно преобладающимъ большин- 

никовъ было « а Р а ^ п а Н и ° В епженцевъ. 

ствомъ голосовъ его п Р ивер въ 1904 году, 

Смерть Гертцля • "Р^^^н^^эдѣйсгвія на 
открыла Гинцбергу широкое попр щ ^ смерть 
умы своихъ соплеменников^ ьыл быт&gt; 

Тайной, или главный "Р°™™ й ^айнаго Сіонизма»? 
жертвованъ во имя торжества иде дать зя: 

На этотъ вопросъ 0П Р едѣле "" а ч ° ^ой Въ 1911 году 
пока смерть Гертцля остается загадкой ^^ 

К ^ГеМ^^^^ Т0РЖеСТВ °- 

г--агг почему « инцберга стало быстро 

Съ этого момента ^^^но^мергіей и 

подвигаться вп е Р^' ^енГкь осуществление его 

рѣшимостью было П Р ИС ^Х °акъ онъ ее изложилъ, 

ЬСь МЫ льт Ъ ь Ганьше^' «Протоколах. Сіонскихъ 

^С-н, Достигнутые у ^ П =^Й% 
такой перемѣны тактики , буДУ^ ограничИ мся пере- 
въ другомъ т РУА ѣ пр ^ т С ат0 ^ каковыми были: міро- 
численіемъ этихъ Р ез У л " а ^иія большевизму уси- 
вая война, общая Д емо Р ализа !^сѣхъ странъ захва- 
ли евреевь въ Ъ™™?*?^^^'^ к0Н " 
тить въ свои руки власть и го политИКО й міра, 

хроль ФР анкъ - ма п С ^^ а „еразборчивостью пользовать- 



40 



Б. настоящее время Ахадъ-Хам* , е ^Р«™Д!е- 
рокъ и заклятый врать ^ ^гтЛоидГІ от- 
сева, скромно ^ ве п ^ в ^Р с ^т^лижайшихъ по- 
ту да РУ*°™ И ™^"™^^ имъ «свя- 

слѣдователеи и сотрудник ивь, послушнымъ 

ЩеНН Г ъ Тнъ Л пор;чаетГвып^ своихъ сатанин- 

агентамъ онъ поручаеі ь НІИ ГВО емъ, озаглав- 

скихъ велѣш онъ ^ам , въ ^неенЫ св^^ ихъ 

ГольТих"; ^тич^ское'и'общественное значен.. 

III. 

Источники Ахадъ-Хамизма и его примѣненіе 

къ жизни. 

Кякъ было уже указано въ предыдущей главѣ 
план^ К разрабоѴнный У вь ^™^'^^ Са- 
ляется твореніемъ ™™°™™™™&lt; Л " _ «Протоколы 
мое заглавіе, данное имъ своему ?№ Н Ѵ ЭТОГ о 
Мудрецовъ Сіона» - - ^аанваегъ «а "Р -иль но _ 

утвержденія, ибо евреи даютъ н выдаю- 

црвъ» исключительно только уже У"Ф™»* ^ей 
щимся раввинамъ, мыслителямъ и Ф и о л й ^ фа и М н ^ е оесно 
рТсы. Поэтому намъ будетъ ч Р ез ^™° ^ НТ 2?дрт. 
прослѣдить весь списокъ этихъ «евреи ски*ъ му ДР 
цовъ», чтобы выбрать изъ нихъ ™ъ, тео] рія 
ученіями которыхъ воспользовался Гинцбергъ для 
ставленія своихъ «Протоколовъ». 

Отъ Моисея, Шаммая Акибы и Бенъ-Іохая , онъ ^з 
имствовалъ ненависть ко всѣмъ людямъ не приадаика_ 
щимъ къ еврейскому народу. Онъ не ^лько пре исі іол 
нился этой ненавистью и разьилъ ее въ "бѣ^но ее же 
съумѣлъ внушить и послѣдователямъ своимъ какч 
Гинцбергъ относится къ этому вопросу - ясно вьпра 
жено въ одномъ мѣстѣ его «Протоколов» гдѣ онъ 
говоритъ о «гойской скотинѣ»: такъ евреискіи «про 
рокъ» называетъ всѣхъ «невѣрныхъ» . всЬхь не евре 
евъ. Что же касаетсяегопослѣдователеи то достаточно 
будетъ упомянѵть объ одномъ изъ его приближен 
нѣйшихъ учениковъ и ревностною, поклонникѣ Лео 
нѣ Симонѣ, который въ одной изъ своихъ статей по 
священной своему учителю («Менора» 1917 г.), дъла 
етъ сравненіе между Христіанскимъ Идеаломъ и и деа 
ломъ еврейскимъ. Само собой разумеется, что всѣ его 



I 



«сравнения» направлены къ вящему поношенію и ѵни 
Х™ Р еПпа С з Т ой. М Г ДУ ПР0ЧИМЪ ' ""обмолвился 
удовлетвориться тѣми идеалами, которые ѵбляжятпт^ 
домашнюю, прирученную скотину». . Р У 0лажаютъ 

житъМпигр М й Ъ « сточникомъ вдохновенія Гинцберга слу- 
емѵилелѵні 7 ° НЪ поклоня ется какъ высшему сво- 
ему идеалу. Недаромъ онъ и самъ этот-к Гтт^т^ 

тѣмъ ВВ п п^ СеГ ° Н - ЛИШено инт ереса ознакомиться съ 
ГинцбепгГ о"" п Л п еШеМЪ ' гГ ТОрое сост авилъ се бѣ самъ 
статью Р ШоигД ЯТШ &lt;&lt;П Р°Р° ка »- Когда читаешь его 

держки ха Р акт еръ Гинцберга. Приводимъ эти вы- 

й л ^™? 0ГДа Я зад У мыв аюсь о Моисеѣ и мысленно на 
блюдаю его духовный обликъ, я спрашиваю себя 

нико^ °не ТпГ' МЪ Гер0еМЪ? НѣтъТйбо въ нем Ъ 

= гд мы ^г^г^тагй^ г йг 

выполняющаго подвиги храбрости въ бою пршивъ' 

вьг ™ ВС я еГ ° ° ДИНЪ * разъ мы видиігь его на полѣбит . 
вы,въсраженшсъАмалехомъ; но и здѣсь онъ ппп 

хГвнТю И "ошью Ѣ с Т Н о' " НабЛЮДаЯ За -Дом- ср Ь аже Н н!я,Т" 

АУВНОЮ МОЩЬЮ СВОеИ ПОМОГая ВОИНСТВѴ Ичпяитта I 

не принимая никакого активнаго^тТя въ'бою ' "° 
НѣтъГ ЫЛЪ ЛИ М ° ИСеЙ гос УД а Р^веннымъ человѣкомъ? 

Былъ ли онъ законодателемъ? Нѣтъ» 
^ь'І М Ѵ4о^Г К ° НЦѢ К0НЦ0В ? «««" 0„ь 

сосредоточиваем, во всеТпшвоѴвІЛ^ 0НЪ 
который представляетсЛмТЕ^ето ТзкГ и«' 



заран-ве намічается, что къ служенію этому идеалу 
долженъ быть приведенъ весь міръ, безъ малѣй- 
шихъ исключеній. Онъ носитъ въ душѣ полный 
образъ своего идеальнаго міра, и этотъ внутренней, 
духовный образъ служить для него образцомъ, по 
которому онъ строитъ весь свой планъ преобразова- 
тельной дѣятельности; онъ направляетъ всѣ труды, 
которые онъ хочетъ выполнить во внѣшнемъ про- 
явленіи реальной жизни. Онъ имѣетъ абсолютное 
убѣжденіе, что все должно быть такъ, какъ онъ это 
понимаетъ и хочетъ; это убѣжденіе даетъ ему впол- 
нѣ достаточное основаніе и требовать, чтобы все 
дѣйствительно такъ и было. Онъ не принимаетъ въ 
соображение никакихъ извиненій, никакихъ доводовъ, 
никакихъ компромиссовъ, и его страстный, порицаю- 
щей голосъ неумолчно раздается даже и тогда, когда 
весь міръ возстаетъ противъ него.» 

Эта статья была написана въ то время, когда по- 
лемика между Гертцлемъ и Гинцбергомъ разгорѣлась 
до крайней степени, и когда приверженцы Гертцля 
были гораздо болѣе многочисленны, нежели привер- 
женцы Гинцберга. 

Это есть крикъ фанатика, который бросаетъ вы- 
зовъ всему міру и который готовь совершить любое 
преступленіе, готовъ пожертвовать безчисленнымъ ко- 
личествомъ человѣчеашхъ жизней — только бы испол- 
нить свою волю. 

Въ одномъ изъ сочиненій Леона Симона есть мѣ- 
сто, гдѣ онъ какъ бы хочетъ дополнить мысль своего 
учителя; онъ говорить такъ: «Пророкъ хочетъ уэидѣть 
осущестнленіе своей мечты, ка&lt;ія бы послѣдавія ни. 
произошли отъ этого.» 

Кромѣ Моисея, Гинцбергъ очень много занимался 
подробнымъ и проникновеннымъ изученіемъ трудовъ 
Маймонидеса, или Маймуни (1135—1204), автора «Ру- 
ководства для колеблющихся», этого «второго Мои- 
сея», какъ можно его назвать, если принять во вни- 
маніе степень почитанія, какимъ онъ пользуется у ев- 
реевъ. Мысли этого «Мудреца» собраны въ статьѣ 
Гинцберга, названной имъ — «Главенство Разума». 

Что касается нѣкоторыхъ фразъ и выраженій, очень 
часто повторяющихся въ сочиненіяхъ Гинцберга, какъ 
«еврейская душа», «еврейскій націонализмъ», «Израиль- 

43 



-о^пб^^І^ Т ' Л - Т0 Э ™ вЬі Р аж енІя совершенно 
Йзраэль Й' і«™ рыя У пот Р еблялъ Манассей-Бенъ- 
гараэль (1606-1657) еврей, покорившій Англію. 

скихъ а3 игЕ я а и? й Ь ВЪ Р азличныхъ эвеныиъ цѣпи творче- 
Гинпбео^ няя; п гп 03ДаНН0И ев Р ейскими мыслителями, 
лп ^7?Г Н І Д0ЛГ0 „остановился передъ Спинозой (1632 
до іь//;. со всей присущей ему энергіей онъ по- 
старался вытянуть изъ этого рудника философіи всѣ 

номІ ѴмыЖ Ш бЬ Т испол ьзованными въ желатель 
номъ смыслѣ его фанатизмомъ. 

Спиноза высказалъ мысль, выведенную изъ его 
наблюденій надъ жизнью что право и сила кажутся 
обл У ас^Тл Д ^ С : ВуЮЩИМИ Ф акто Р^и, и что поэтому 
г™ гопхо* ДуаЛЬ " аГ0 права совпадаетъ съ обла- 
стью соотвѣтствующеи силы. Гинцбергъ ухватился за 

с^даТ^ппяІп И СДѢЛЗЛЪ ИЗЪ «его Ѵ4тъТ «Сила 
«Пр^тшопіГ» ~ ГОВОРНТЪ ° НЪ ВЪ Ле Р В0МЪ своемъ 

пітп1° Ч ^. Та:П, "' Ке Шъ ІЗШЪ У Спинозы свою тео-' 
рію о «естественномъ правѣ силы», которое не ппи- 
знаетъ разницы между добромъ и зломъ Р 

Изъ того же источника почерпнулъ онъ свою кон- 
цепцію о будущемъ еврейскомъ государств! Тъ ко- 

^е Р ° д Ъ аж°е СН и В Т Ъ ѣ 3аК ° Н ° МЪ буДСТЪ Ж? по^гй- 
ше даже и въ тѣхъ случаяхъ, когда будетъ при- 
казано лишать жизни себѣ подобных* или отништь 
У ѵ^ а Т ИМ У щество - Мысль о верховныхъ правіхъ То- 
сударства, контролирующаго не только гражданскую 
Деятельность народа, но и всю его духовную и рели 
гюзную жизнь, иначе говоря, мысль о гражданскомъ 
и религюзномъ деспотизме намѣченномъ «Протоко 

?каго\Гп а ?„ т ™ П ° ВеденІЯ б ^ аго явнаго Р еврей- 
скаго правительства - эта мысль взята Гинпбеогомъ 
изъ теологически-политическаго трактата Спинозы 

Можно утверждать вполнѣ достовѣрно что Гинп 
бергомъ заимствовано у Спинозы все то что было 
ему нужно для обоснованія своего ученія Тоже поо 

спло°шь ДеН и ,е п Г ѢеТЪ И 6Г0 пан ^измъ У , о которомъ П о Р н°ъ 
й рядомъ упоминаетъ. 

на пя^оп^ Ѣе п Ъ ВЪ ВИДУ посвя ™ть спеціальный трудъ 
и!?1 РЪ « п Р° т °к°ловъ»: тамъ изъ нашего анализа 
читатель вьшесетъ еще болѣе мотивированное убѣж 

44 



деніе въ томъ, что' Гинцбергъ въ произведении сво- 
емъ отнюдь не является новаторомъ. 

Широко использовавъ Спинозу, Гинцбергь обра- 
тился къ изученію своихъ предшественниковъ — влія- 
тельныхъ и популярныхъ евреевъ XVIII вѣка. Первен- 
ствующее мѣсто между ними занимаютъ Весли (1725 
до 1805) и Моисей Мендельсонъ (1728—1786), «Тре- 
тій Моисей»: оба они, вмѣстѣ съ банкирами Итцигомъ, 
Фридландеромъ и Мейеромъ, были вдохновителями и 
организаторами Иллюминизма. 

Здѣсь будетъ чрезвычайно кстати провести па- 
раллель между Весли и Ашеръ - Гинцбергомъ. И того, 
и другого современные имъ евреи назвали пророками. 
И тотъ, и другой какъ нельзя лучше поняли психоло- 
гію «Человѣческихъ группъ различныхъ партій и ца- 
родовъ» (см. «Протоколъ» № 2) и съумѣли использо- 
вать слабости и недостатки «невѣрныхъ», которыхъ 
они приспосабливаютъ для своихъ цѣлей какъ орудія, 
или какъ ширмы. 

Подобно тому, какъ Весли и Мендельсонъ поль- 
зовались Адамомъ Вейсгауптомъ, Реймарусомъ, Лессин- 
гомъ, Николаи, Карломъ Домъ, Мирабо и другими, 
точно такъ же въ наши дни Гинцбергъ имѣетъ въ 
своихъ рукахъ, въ полной своей власти, Ллойдъ-Джор- 
джа, Клемансо, Вильсона, Леона Буржуа, Ратенау и 
еще многихъ, очень многихъ другихъ. 

Весли и Гинцбергъ сходятся и въ одинаковыхъ 
ихъ воззрѣніяхъ на общій планъ дѣйствій. Самымъ 
вѣрнымъ путемъ для выполненія своего дѣла они оба 
считаютъ тотъ, который приводитъ къ полному осу- 
ществленію высшаго контроля и наблюденія заФранкъ- 
Масонствомъ и всѣми его развѣтвленіями. Оба они 
этой цѣли достигли. 

Пользуясь одинаковыми методами въ разныя эпохи 
Исторін, эти два еврея питали Революцію и руково- 
дили ею: Весли подготовилъ «великую французскую 
революцію» и видѣлъ воочію, какъ она развивалась 
и дѣйствовала. Гинцбергъ составилъ планы обѣихъ 
революцій, бывшихъ въ Россіи, — 1905 и 1917 го- 
довъ, — и также имѣлъ возможность до пресыщенія на- 
сладиться подготовленной имъ драмой. 

Чтобы имѣть точное представленіе о количествѣ 
мыслей, заимствованныхъ Гинцбергомъ у Весли, чи- 

4$ 



татель долженъ бы читать параллельно «Протоколы» 
Гинцберга и сочиненія обоихъ авторовъ. Особенно нуж- 
нымъ былъ бы такой методъ при изученіи приказовъ 
и инструкцій Вейсгаупта, разсылавшихся его привер- 
женцамъ и непосредственно представлявшихся Весли 
на просмотръ. 

Гинцбергь подражалъ и Мендельсону въ томъ.что 
касается еврейскаго движенія «Хаскала»; но въ даль- 
нѣйшемъ развитіи пониманія еврейскаго вопроса меж- 
ду нимъ и Мендельсономъ устанавливается громад- 
ная разница. Роль Мендельсона въ рѣшеніи національ- 
наго вопроса заключалась въ томъ, что онъ всѣми мѣ- 
рами соДѣйствовалъ и способствовалъ тому, чтобы ев- 
рей былъ вытянуть изъ своего гетто на путь широкой 
жизни и чтобы, прюбрѣвши образованіе, нужное ему 
для проникновенія въ интеллигентные круги нѣмец- 
каго общества, онъ могъ бы добиваться правитель- 
ственныхъ и профессіональныхъ должностей и достиг- 
нуть равноправная общественнаго положенія. Съ та- 
кой точкой зрѣнія Гинцбергъ не соглашается: такой 
палліативъ, по его мнѣнію, удовлетворить его не мо- 
жетъ. Онъ поставилъ себѣ задачей примѣнить резуль- 
таты движенія XVIII вѣка какъ факторы возрожденія 
и укрѣпленія еврейскаго націонализма, причемъ дѣлу 
своему придалъ чисто творческій характеръ, ибо за- 
вѣтная цѣль его заключается въ возсозданіи еврейскаго 
народа на обновленныхъ началахъ. 

Весли и Ашеръ Гинцбергъ почитаются у евреевъ 
какъ наиболѣе передовые вожди («Мазкіііт») своего 
времени (см. Евр. Энцикл. «Хаскалахъ»). Если изъ 
Сіонизма Гинцберга исключить національную тенден- 
цію, о которой въ XVIII вѣкѣ евреи не посмѣли бы 
и заикнуться, то все ученіе Гинцберга, т сущности, 
является сколкомъ съ программы Весли и берлинской 
школы Хаскалахъ (Назкаіап), основанной Мендельсо- 
номъ. 

Среди другихъ «Мудрецовъ Сіона», многими мы- 
слями которыхъ пользовался Гинцбергъ при построе- 
нии своей теоріи, слѣдуетъ назвать Авраама Гейгера, 
сЭингорна, Бернея (Вегпауз), Зинца, Франкеля, Закса и 
Моисея Хесса. 

Отъ Авраама Гейгера (1810—1874) онъ взялъ его 
теорію постепенной эволюціи, которую постоянно про- 

46 



тивоставлялъ методамъ сіонистовъ «политическихъ». 
(См. тезу Л. Барона; профессоръ колумбійскаго универ- 
ситета Аллеръ, прямой ученикъ Гейгера, вмѣстѣ съ 
тѣмъ является восторженнымъ поклонникомъ Ахадъ- 

Хама). . ! ] 

Фанатическая увѣренность Гинцберга въ томъ, что 
евреи составляютъ «Избранный народъ», находится въ 
полномъ соотвѣтствіи съ убѣжденіями Эйнхорна, рѣз- 
ко имъ выраженными (см. Протоколъ № 5). 

Исаакъ Бернэсъ (Вегпауз, 1792-1849) далъ Гинц- 
бергу теорію, много разъ этимъ послѣднимъ выражав- 
шуюся, о «Систематизаціи Іудаизма въ соотвѣтствіи съ 
общей культурой». Гинцбергъ слѣдовалъ за Бернэ- 
сомъ, когда росписывалъ своимъ послѣдователямъ о 
первенствующемъ значеніи Іудаизма въ міровой исто- 
ріи. Въ «Библейскомъ Востокѣ» Бернэса, такъ же какъ 
и въ «Протоколахъ» Гинцберга, громко провозглашает- 
ся мысль о томъ, что только еврейскій народъ можетъ 
и долженъ служить прототипомъ и образцомъ для 
всего человѣческаго рода. 

Франкель (1801-1875) и Заксъ (1808—1864) пере- 
дали Ахадъ-Хаму свою страстную приверженность къ 
древне-еврейскому языку. 

Что же касается Моисея Хесса (1812—1875), то, 
чтобы судить о степени его вліянія на Гинцберга и 
другихъ сіонистовъ, надо внимательно прочитать его 
книгу — «Римъ и Іерусалимъ». Это произведете по- 
служило первой основой созданія еврейскаго націонали- 
стическаго движенія, было первой смѣлой попыткой 
его открытаго провозглашенія. 

Для обогащенія своихъ знаній при созданіи своего 
міросозерцанія, Ахадъ Хамъ не пренебрегалъ и нѣ- 
которыми не,-еврейскими мыслителями, изъ которыхъ 
на первомъ мѣстѣ надо поставить Дарвина и Ницше. 
Хотя, въ протоколѣ № 2, Гинцбергъ и говоритъ, что 
теоріи Дарвина и Ницще были евреями намѣренно ис- 
толкованы въ такомъ духѣ, чтобы внести ими среди 
христіанъ разложеніе нравовъ и смуту умовъ, но самъ 
°нъ признаетъ себя послѣдователемъ Дарвина и вы- 
сказывается по этому поводу слѣдующимъ образомъ: 
«Я могу даже присоединиться къ этой научной ереси, 
• извѣстной подъ названіемъ Дарвинизма, безъ того, 
чтобы это могло нанести ущербъ моему Іудаизму.» 



47 



(«Избранные отрывки сочиненій Ахадъ Хама, собран- 
ные Леономъ Симономъ».) 

Въ своемъ трудѣ, озаглавленномъ «ТЬе Тгапз- 
ѵаіиаііоп оГ Ѵаіиез» («Переоцѣнка цѣнностей») — по 
мысли и стилю представляющемъ точное подобіе «Про- 
токоловъ», Ахадъ-Хамъ ученіе Ницше о «сверхъ-че- 
ловѣкѣ» примѣняетъ къ еврейскому народу, который 
онъ называетъ «Аліономъ» (АНоп), или «Сверхъ-На- 
Ціей». і ' ѵ ' ч Шіа 

Изучивъ и систематизировавъ въ умѣ всѣ раз- 
личный теоріи, нами перечисленный, Ашеръ Гинц- 
бергъ приступилъ къ составленію своей программы, 
ставшей намъ извѣстной черезъ его «Протоколы», и 
сталъ искать вокругъ себя практическихъ способовъ 
для приведенія ея въ дѣйствіе и осуществленія въ 
дѣйствительной жизни. 

Въ предъидущей главѣ было сказано о крайнемъ 
недовольствѣ Гинцберга методами, примѣнявшимися 
Лео Пинскеромъ и «Ховевей-Сіономъ» для разрѣшенія 
еврейской проблемы. Было сказано и о томъ, какъ 
онъ объединилъ вокругъ себя небольшую группу ев- 
реевъ, съ которыми основалъ тайное общество «Вне 
Мойше» или — «Сыны Моисея». 

«Вне М о й ш е». — Ограниченные размѣры нашего 
краткаго очерка не позволяютъ входить въ подроб- 
ности образованія и развитія этого тайнаго обще- 
ства, которое вначалѣ состояло изъ нѣсколькихъ вос- 
торженныхъ еврейскихъ націоналистовъ, связанныхъ 
клятвой, обязывавшей ихъ слѣпо исполнять приказанія 
Ашера Гинцберга, своего фанатическаго вождя. 

Названіе «Бне-Мойше» (Сыны Моисея»), по всей 
вѣроятности, появилось не спроста. Его выборъ, съ 
одной стороны, можно объяснять тѣмъ поклоненіемъ, 
которое всегда воздавалъ Гинцбергъ пророку Моисею. 
Съ другой стороны, можно также приписать его и 
другому побужденію. Въ теченіе цѣлаго ряда вѣковъ, 
евреи вѣрили, что существуетъ гдѣ-то, въ невѣдомомъ 
мѣстѣ, еврейская колонія, отвѣтвленіе еврейскаго пле- 
мени, совершенно отдѣленное отъ прочихъ своихъ со- 
племенниковъ и состоящее изъ прямыхъ потомковъ, 
по прямой линіи, Моисея. Эти «сыны Моисея, будто 
бы, знаютъ тайну, открывавшую способы и средства," 

48 



съ помощью которыхъ евреямъ суждено добиться по- 
коренія всего міра своему владычеству. 

Проходили столѣтія, и очень часто мнопе евреи 
попадали въ ловушки, становясь жертвами обмана 
разныхъ проходимцевъ ихъ собственной рассы, яв- 
лявшихся къ нимъ яко бы съ порученіями отъ «сы- 
новъ Моисея». Въ концѣ концовъ, существовашю таин- 
ственнаго племени перестали вѣрить, и названіе «Сы- 
новъ Моисея» стало синонимомъ «утопистовъ». Конеч- 
но, каждый уравновѣшенный умъ назвалъ бы утопи- 
стами и тѣхъ семерыхъ евреевъ, которые въ 1889 
году сдѣлались членами общества «Бне-Мойше». 

Ихъ главная квартира была въ Одессѣ, въ домѣ 
Гинцберга, на Ямской улицѣ. Принимались въ новые 
члены общества только тѣ, которые вполнѣ успѣшно 
проходили черезъ цѣлый рядъ очень трудныхъ испы- 
таній. Эти испытанія имѣли цѣлью гіровѣрить канди- 
дата въ томъ смыслѣ, что готовъ ли онъ и спосо- 
бенъ ли пожертвовать всѣмъ, что имѣетъ, и всѣми 
своими личными интересами, чтобы беззавѣтно и са- 
моотверженно посвятить себя тому дѣлу, къ служе- 
нію которому онъ выражалъ желаніе пріобщиться. 

Этой то маленькой группѣ «избранныхъ» Гинц- 
бергъ сообщилъ свой планъ дѣйствій во имя возрож- 
денія еврейскаго націонализма, являющагося въ его 
программѣ отправнымъ пунктомъ, отъ кОтораго сле- 
довало идти къ осуществлению еврейскаго идеала, т. е. 
къ достиженію мірѳвого владычества евреевъ. 

Статуты общества были напечатаны въ 1890 году, 
но при этомъ самое названіе общества было благора- 
зумно опущено. Однако, съ 1905-го года подробности 
организаціи стали извѣстны болѣе широкимъ кругамъ, 
ввиду расширенія набора новыхъ членовъ. Среди пер- 
воначальныхъ членовъ общества фигурируютъ слѣдую- 
Щія имена: Бенъ Авигдоръ, Зальманъ Эпштейнъ, Ле- 
винъ Эпштейнъ, Яковъ Эйзенштадтъ. Послѣднему бы- 
ла поручена одна изъ самыхъ трудныхъ и деликат- 
ныхъ задачъ. Онъ быль обязанъ набирать новыхъ 
членовъ среди русскихъ евреевъ; онъ выбиралъ кан- 
дидатовъ, которыхъ считалъ способными войти въ ви- 
ды общества и честно выполнять его требования. Ка- 
чества, которыми должны были обладать кандидаты, 
какъ ѵсловіемъ принятія ихъ въ общество, были слѣ- 



40 



■ 

дующія: выдающіяся умственный способности; знаніе 
древне-еврейскаго языка и воспріятіе древне-еврейской 
культуры; безупречная репутація: энергія и мужество, 
ни передъ чѣмъ не останавливающаяся. Кромѣ того, 
преданность Дѣлу еврейскаго націонализма должна бы- 
ла руководить всѣми дѣйствіями кандидата. Въ этомъ 
заключалась отличительная черта восточнаго Іудаизма, 
которой опредѣлялась его рѣзкая оппозиція по отно- 
шенію къ Іудаизму западному, допускавшему хотя бы 
видимость внѣшней ассимиляціи и даже склонность 
евреевъ къ той странѣ, въ которой они родились. 

Для членовъ общества «Бне-Мойше» Гинцбергъ и 
написалъ конспектъ своихъ теорій, ставшій нынѣ из- 
вѣстнымъ подъ названіемъ «Протоколовъ». Это же са- 
мое слово — «Протоколы» — употреблялось и Вейс- 
гауптомъ, главой Иллюминизма. 

Будучи тѣсно связаннымъ съ Парижскимъ цен- 
тромъ «Всемірнаго Израильскаго Союза» — «АШапсе 
ІзгаеШе ИпіѵегзеІІе» (мы выше говорили о томъ 
что онъ въ молодости находился подъ сильнымъ влія- 
ніемъ Карла Неттера, одного изъ основателей Союза,— 
Гинцбергъ разсчитываетъ, что найдетъ поддержку сре- 
ди нѣкоторыхъ его членовъ. Потому, для этого (Союза 
былъ сдѣланъ французскій переводъ «Протоколовъ» и 
посланъ въ Парижъ Именно этотъ то переводъ и былъ 
прочитанъ нѣкоторой группѣ Сіонистовъ на первомъ 
Базельскомъ Конгрессѣ 1897-го года. Приходилось чи- 
тать по французски, ибо среди тѣхъ, которые при- 
знаны были достойными ознакомиться съ докумен- 
томъ, большинство, въ томъ числѣ даже Гертцль и 
Нордау, не знало древне-еврейскаго языка. Этотъ то 
документъ попалъ въ руки друзей Нилуса. 

Цѣлый рядъ свидѣтельствъ устанавливаетъ досто- 
вѣрность этого капитальнаго пункта. Во время са- 
мого Базельскаго Конгресса (1897 г.), еврей Альфредъ 
Носсигъ, отъявленный сіонистъ, работавшей въ то вре- 
мя надъ либретто для оперы Падеревскаго «Маиги», 
представленной въ 1901 году, разсказалъ о Протоко- 
лахъ своему сотруднику. И Падеревскій немедленно 
же сообщилъ эту исторію многимъ полякамъ, которые, 
разумѣется, сочли ее неправоподобной. Альфредъ 
Носсигъ живетъ въ настоящее время въ Берлинѣ; Па~ 

50 



деревскій и хотя бы часть его друзей І897 года на- 
ходятся еще въ живыхъ. 

Скрытно, безъ шума, но быстро общество «Бне- 
Мойше» стало развиваться. Когда начинаешь слѣдить 
за ходомъ его эволюціи, невольно припоминаются вре- 
мена далекой старины, когда, для цѣлей своей тайной 
пропаганды, предпринималъ постоянныя путешествія 
раввинъ Акиба: онъ также, въ теченіе своихъ стран- 
ствованій, закладывалъ зародыши и основывалъ орга- 
низацію возмущенія евреевъ противъ Рима, вспыхнув- 
шаго въ царствованіе Императора Адріана. 

Въ большомъ количествѣ городовъ Россіи, Румы- 
ніи, Галиціи и Польши, общество «Бне-Мойше» осно- 
вало Ложи, называвшіяся «Лишкотъ» (Ьізпкоі). Ихъ 
развѣтленія были распространены и дальше, доходили 
до Парижа, Берлина, Англіи, Варшавы и Палестины. 

Въ 1897 году, послѣ Базельскаго Конгресса, об- 
щество «Бне-Мойше» было якобы распущено и за^- 
крыто, уступая мѣсто другой организаціи, извѣстной 
подъ названіемъ «Бне-Сіонъ» и получившей агъ рус- 
скаго правительства легальное право существованія. (!) 
Эта новая организація была основана въ Москвѣ г. 
Усышкинымъ, ученикомъ Ашера Гинцберга. 

Организація «Бне-Сіонъ» сгруппировала въ своемъ 
центрѣ всѣ различныя ложи «Ховевей-Сіона» и «Бне- 
Мойше» и сдѣлалась могучимъ лагеремъ, стоявшимъ 
всегда въ оппозиціи по отношенію къ «Политическому» 
Сіонизму «Бнай-Бритъ» Европы и Америки. 

«Бне Мойше» и «Бне-Сіонъ» основали въ Пале- 
стинѣ нѣсколько колоній, изъ которыхъ самая значи- 
тельная была — «Рехоботъ». 

Черезъ посредство своихъ статей, появлявшихся 
въ журналѣ «Хашилоахъ» («Назшіоап») и въ другихъ 
изданіяхъ на древне-еврейскомъ языкѣ, Ашеръ Гинц- 
бергъ находился въ постоянномъ соприкосновеніи со 
своимъ народомъ. Позже, благодаря капиталу, ему 
предоставленному К. Высоцкимъ, онъ основалъ изда- 
тельское общество «АспіаззеіЪ. Были приняты всѣ мѣ- 
ры, чтобы въ душѣ каждаго еврея разбудить ясное 
сознаніе принадлежности его не къ народу той страны, 
въ которой онъ обиталъ, но къ Націи Еврейской, 
составляющей отдѣльный народъ, единственный, ко- 
торому всѣ евреи обязаны служить. 



51 



«Не можетъ быть націоналйзма безъ на- 
ціи, и не можетъ быть націи безъ нацио- 
нальна г о с а м о с о з н а н і я» : такъ говорить Ашеръ 
Гинцбергь въ своемъ «Пути Жизни». 

Къ этому основному положению, утверждавшему, 
что реально существуетъ Еврейская Нація, привилось 
ученіе о томъ, что еврейская нація есть Сверхъ-Нація, 
народъ, избранный Богомъ, вознесенный чрезвычайно 
высоко «надъ всѣми другими націями, не политиче- 
скимъ могуществомъ, но духовною силой своей». 

«Народъ, представляющій собой наиболѣе совер- 
шенный типъ человѣчества, долженъ всегда оставать- 
ся въ меньшинствѣ и никоимъ образомъ не можетъ 
раздѣлить свои предначертан ія съкакимъ либо дру- 
гимъ народомъ... 

Эта нація будетъ владычествовать надъ други- 
ми... 

И эта нація есть Израиль, который, среди дру- 
гихъ народовъ, есть дѣйствительно высшій типъ че- 
ловѣчества... 

Израиль вернетъ идеѣ «Добра» то значеніе, кото- 
рое она имѣла раньше... 

«Добро» примѣняется къ сверхъ-человѣку или къ 
сверхъ-націи, которая имѣетъ силу чтобы распро- 
странить и дополнить свою жизнь и которая имѣетъ 
волю стать господиномъ вселенной, не считаясь съ 
тѣмъ, что это можетъ стоить массамъ нйзшихъ су- 
ществъ (и інизшихъ народовъ, ни съ бѣдствіями, ко- 
торымъ они могутъ вслѣдствіе этого подвергнуться. 
Ибо одинъ только сверхъ-человѣкъ и одна только 
сверхъ-нація есть цвѣтъ и цѣль человѣческаго 
рода; остальные были созданы только для того, чтобы 
служить этой цѣли, чтобы служить лѣстницей, по ко- 
торой можно было бы подняться на завѣтную вер- 
шину»... 

Ашеръ Гинцбергь, «Переоцѣнка Цѣнностей». 
Таковы мысли и теоріи, которыми, съ 1889-го года, 
вскармливались умы восточнаго жидовства, и которыя 
пропагандировались восточными Сионистскими Ложами. 
Онѣ заключаютъ въ себѣ ученіе Ахадъ-Хамизма. 
Намъ остается еще проел ѣдить за результатами, 
достигнутыми за тѣ тридцать пять лѣтъ, которыя про- 
текли со времени зарожденія Ахадъ-Хамизма въ Одессѣ. 

52 



III. 

Результаты. 

I. 

Первый, видимый, результата проявился именно въ 
томъ къ чему для начала стремился Гинцбергь и чего 
онъ ожидалъ: среди восточныхъ еврееть возродился 
лѵхъ націонализма и сталь рости ихъ нацюнальныи фа- 
натизмъ. Эта черта и разъединила восточныхъ евреевъ 
«Бне-Сіона» отъ ихъ западно-европейскихъ и американ- 
скихъ братьевъ «Бнай Брита: эти послѣдніе хотѣли 
пользоваться преимуществами, которыя получали отъ 
права гражданства въ обитаемыхъ ими странахъ, а по- 
тому они не смѣли громко высказываться о единой Ьв- 
рейской націи и ограничивались только тѣмъ, что до- 
могались получить территорію для колонизацш ея ев- 
реями «угнетенными». 

Когда, въ 1903-мъ году, хлопоты и переговоры 
Гертцля о покупкѣ Палестины окончательно привели къ 
полной неудачѣ, популярность и значеніе этого человѣ- 
ка среди евреевъ стали падать. 

Въ это же время Ахадъ-Хамъ, наоборотъ, благода- 
ря милліонамъ К. Высоцкаго и Я. Шиффа, быль уже 
почти увѣренъ, что его планы начинаютъ осуществлять- 
ся. Это было какъ разъ тогда, когда и изъ-внутри, и 
изъ-внѣ Россіи евреи нанесли этой странѣ первый 
серьезный ударъ: ибо въ 1904 году они, а никто другой, 
вызвали выступленіе Японіи, и они же пустили въ ходъ 
всѣ, имѣвшіяся у нихъ въ рукахъ, средства, чтобы од- 
новременно съ войной разжечь револющю въ самомъ 
сердцѣ страны (1905 г.). 

Ударъ оказался недостаточно сильнымъ, и Россія 
устояла, а Гинцбергь испыталъ горчайшее разочаро- 
ваніе; но онъ не потерялъ ни энергіи, ни упорства, ни 
надежды на будущій успѣхъ. Правда, ради этой не- 
удачной попытки, пришлось пожертвовать нѣкоторымъ 
количествомъ еврейскихъ жизней, ибо Русскіе безоши- 
бочно угадали въ Евреѣ виновника своихъ бѣдствіи 
и мстили ему; но что это могло значить для Гинцберга? 
Съ давнихъ поръ загипнотизированный своими вождя- 
ми, еврейскія массы были пріучены вѣрить, что ихъ уг- 
нетаютъ Русскіе, въ то время какъ въ дѣйствительности 
настоящими ихъ злодѣями были ихъ собственные вож- 



53 



дй, Которые своими дьявольскими планами и дѣйствіяМй 
сами же подготовили опредѣленныя причины для не- 
минуемыхъ погромовъ и которые затѣмъ безпечно сни- 
мали съ себя всю отвѣтственность за нихъ, объявляя 
такого рода «манифесты»: «Мы вынуждены были 
пожертвовать массами нашего народа И з^- 
раильскаго, но каждая изъ погибшихъ съ нашей 
стороны жертвъ стоитъ, въ глазахъ Бога, тысячи жиз- 
ней гоимовъ». (См. Протоколъ №2, въ концѣ). 

Послѣ внезапной (?) смерти Гертцля въ 1904 го- 
ду, Гинцбергъ, иску сено поддержанный своими послѣ- 
дователями, ставшими такими же фанатиками, какъ и 
онъ самъ, продолжалъ съ остервенѣніемъ преслѣдовать 
обѣ главный, поставленныя имъ себѣ, цѣли: 

1). Добиться главенства восточныхъ евреевъ надъ 
западными. 

2). Кровью «н е в ѣ р н ы х ъ», завоевать Палестину 
для Евреевъ. 

Принимая во вниманіе, что, вслѣдствіе сопротивле- 
нія Султана, Гертцлю не удалось добыть Палестину мир- 
нымъ путемъ, заговорщики-ахадъ-хамисты организова- 
ли сначала революцію въ Турціи въ 1908-мъ году, а 
затѣмъ Балканскую Войну 1912 г., въ обоихъ случаяхъ 
имѣя цѣлью разрушить ту Власть, которая отказывалась 
пожертвовать своими владѣніями въ пользу евреевъ. 

И на этотъ разъ снова Гинцбергъ потерпѣлъ пора- 
женіе, явившееся слѣдствіемъ интригъ Сіонистовъ 
Бнай-Брита, противодѣйствовавшихъ его планамъ. И 
на этотъ разъ снова не было обращено никакого внима- 
нія на то обстоятельство, что должно было быть пожер- 
твовано безчисленное множество жизней на осуществле- 
ніе новой попытки «Пророка». 

Все же это пораженіе послужило урокомъ какъ 
для Гинцберга, такъ и для остальныхъ Сіонистовъ. Они 
всѣ отдали себѣ отчетъ въ томъ, что неудачи ихъ про- 
исходили вслѣдствіе разъединенія, существовавшаго 
между ними съ 1897 года. Они поняли, что только проч- 
ное единеніе могло имъ помочь приблизиться къ до- 
стиженію цѣли, которая была общей въ обоихъ лаге- 
ряхъ, но къ которой они шли различными путями. Тогда 
то «политически» Сіонизмъ «Бнай-Брита» и Сіонизмъ 
«практически» или «духовный» «Бне-Сіона» рѣшили 
объединиться... И «Гертцлисты», и «Ахадхамисты» осо- 

54 



знали необходимость слиться въ одномъ общемъ «Сіо- 

низмѣ». л . 

Начались переговоры между делегатами ооъихъ 

Десятый Базельскій Конгрессъ Сіонистовъ 1911 
года былъ очень бурнымъ. Ахадхамисты были 
представлены на немъ Хаимомъ Вейцманомъ, Захеромъ 
и другими приверженцами Гинцберга; сразу почувство- 
валась ихъ сила: были сдѣланы взаимный уступки вож- 
дями обѣихъ партій, и всѣ недоразумѣнія были болѣе 
или менѣе улажены. 

Напрасно упорствовалъ Вольфсонъ, председатель 
оффиціальнаго Сіонизма; единственное преимущество, 
которое онъ удержалъ надъ своими противниками было 
то, что въ вѣдѣніи «Политическаго Сіонизма» сохрани- 
лось управленіе Еврей скимъ Национальны мъ 
Фондом ъ. ,•■ ' 

Два года спустя, на 11 -мъ Сіонистскомъ Съѣздѣ, 
состоявшемся въ Вѣнѣ, въ 1913 году, Ахадъ-Хамъ лич- 
но явился наслаждаться побѣдой, которую онъ одер- 
жалъ надъ своими антагонистами 1897 года. 

На этомъ Конгрессѣ Сіонисты «политические» 
«Бнай-Брита» приняли всю программу Сіонизма «прак- 
тическаго» восточныхъ евреевъ «Бне-Сіона» и объявили 
себя готовыми помогать выполненію плановъ, намѣчен- 
ныхъ тѣми «Протоколами», которые когда то были от- 
вергнуты Гертцлемъ. 

Вольфсонъ остался предсѣдателемъ Сюнистскои 
организации, но, желая, вѣроятно, послѣдовать за при- 
мѣромъ Гертцля, вскорѣ послѣ того, въ 1914-мъ году, 
какъ нельзя болѣе кстати, онъ тоже умеръ.. 

Максъ Нордау и другіе вожди Сіонизма «политиче- 
скаго» потеряли все свое значеніе и вліяніе; Ахадъ- 
Хамъ и его креатуры взяли въ руки всеуправленіе Сіо- 
низмомъ и опредѣлили его дальнѣйшій ходъ. 

Евреи «Бнай-Брита», которыхъ Ахадъ-Хамъ назы- 
валъ «ассимилированными» евреями, принуждены бы- 
ли перейти на второй рангъ и уступить свое мѣсто во- 
сточнымъ евреямъ, русскимъ, румынскимъ и галицій- 
скимъ, прошедшимъ «школу» Ашера Гинцберга. 

Одной изъ причинъ, почему западные евреи, въ 
большинствѣ, оказались въ невыгодномъ положеніи, не 
зная древне-еврейскаго языка, или зная его слишкомъ 



поверхностно, было то преобладающее значеніе, кото- 
рое стали придавать знанію этого языка. 

Сіонизмъ «Бнай-Брита» или Герцлизмъ, о кото- 
ромъ стали говорить, какъ объ «Идилліи», уступилъ 
мѣсто тѣмъ отвратительнымъ, ужасающимъ реально- 
стямъ, который проповѣдывалъ Ахадхамизмъ. 

Преступленія противъ человѣчества, заранѣе наду- 
манный и намѣченныя Ахадъ-Хамомъ вмѣстѣ со своими 
вѣрными Учениками, при благосклонномъ одобреніи 
«Израильскаго Всемірнаго Союза» и «Великаго Востока», 
должны были теперь быть приведенными въ исполненіе 
при могучей поддержкѣ, которую могли оказать орга- 
низаиія «Бнай-Брита» и всѣ масонскія Ложи Европы и 
Америки; съ этого момента можно было уже съ полной 
достовѣрностью утверждать, что заговоръ сдѣлался 
всемірньшъ. 

2. 

Вызвавъ къ жизни призывъ, сдѣланный Альбер- 
томъ Когеномъ въ 1864 году, Сіонизмъ использовалъ 
его, какъ маску, подъ которой скрылъ свои ужасные 
замыслы. Въ глазахъ непосвященнаго міра, онъ скромно 
просилъ дать ему возможность основать въ Палесганѣ 
еврейскій университетъ. Для видимости, трудно было 
бы придумать болѣе невинный предлогъ, и само собой 
разумѣется, что въ этомъ случаѣ го и мы были лишній 
разъ одурачены и благодушно попались въ разставлен- 
ную ловушку. 

Въ действительности же, этотъ же «невинный» Сіо- 
низмъ уже организовалъ міровую войну своимъ сою- 
зомъ съ пангерманизмомъ; онъ же организовалъ рус- 
скую революцію, большевизмъ, сосредоточеніе золота 
и всѣхъ матеріальныхъ средствъ всего міра въ еврей- 
скихъ рукахъ, истребленіе наиболѣе доблестныхъ и 
сильныхъ представителей человѣческаго рода, ужаса- 
ющее избіеніе гоевъ, которые вынуждены были уби- 
вать другъ друга, паденіе Монархіи и, вкратцѣ обоб- 
щая, покорное подчиненіе не-еврейскихъ, «Низшихъ На- 
цій» Израилю, «Сверхъ-Націи»; однимъ словомъ, былъ 
выполненъ весь планъ, указанный Протоколами въ 
1890 году и даже раньше. 

Въ началѣ 1917 года, центръ сіонистской организа- 
ции былъ перенесенъ изъ Лондона въ Америку. 

56 



По этимъ вопросамъ сообщаютъ интересный под- 
робности Наумъ Соколовъ и Іессе Замптеръ. Между 
прочимъ, мы узнаемъ, что, послѣ сіонистской Конферен- 
ціи, состоявшейся въ Лондонѣ 7-го февраля 1917 года, 
въ домѣ раввина Гостера, произошло слѣдующее: 

«Ввиду громаднаго значенія, которое представ- 
лялъ собой вопросъ о Сіонизмѣ для Правительствъ 
Антанты, Наумъ Соколовъ былъ вызванъ 
французскимъ правител ьствомъ въ Па- 
ри жъ,» и, т. д... 
Декларация Бальфура, настолько же гнусная, на- 
сколько и двусмысленная, проникнута жидовскимъ ду- 
хомъ не менѣе самихъ «Протоколовъ»: намъ нетрудно 
найти основанія такъ увѣренно это утверждать, разъ 
сами евреи разсказываютъ, что она была написана, про- 
смотрѣна и прокорректирована сіонистскими Организа- 
циями Англійской и Американской. 

Ничего удивительнаго нѣтъ въ томъ, что мы ви- 
димъ имя Ашера Гинцберга во главѣ Политическаго 
Комитета, образованнаго въ Англіи въ началѣ 1917 го- 
да; знакомясь со спискомъ членовъ этого Комитета, мы 
увидимъ, что всѣ остальные члены его состоять изъ 
послѣдователей его школы. 

Какъ во время войны, такъ и послѣ нея, весь міръ 
ведется на привязи этой банды Сіонистовъ-фанатиковъ, 
изъ которыхъ назовемъ наиболѣе примѣчательныхъ: 
Хаимъ Вейцманъ, Гастеръ, Леонъ Симонъ, Іосифъ Клау- 
знеръ, Членовъ (умеръ), Усышкинъ, Левинъ, Наумъ 
Соколовъ. 

Всѣ люди, стоящіе во главѣ Правительствъ всѣхъ 
націй, являются ничѣмъ другимъ, какъ орудіями Сіо- 
нистовъ, какъ напримѣръ: Ллойдъ Джорджъ, Вудро 
Вильсонъ, Миллеранъ, Кальо, Клемансо, Робертъ Лан- 
сингъ и т. д. 

Среди евреевъ: Троцкій-Бронштейнъ такое же ихъ 
орудіе, какъ и Руфусъ Исаакъ, или Ротшильдъ, Рате- 
нау, Гербертъ Саму ель, Людвигъ Брандесъ, Гомперсъ, 
Бернардъ &gt;Барухъ, Отто Канъ, Керенскій и Яковъ 
Шиффъ (недавно умершій). 

А затѣмъ — намъ остается удостовѣрить, что... 
Палестина стала въ концѣ концовъ добычей фщщвъ. 

АТІТ»МѴ«*°* 

8? 



Мримѣчаніе переводчика. 

Рѣшивъ помѣстить въ четвертомъ выггускѣ издава- 
емаго мной Сборника «Лучъ Свѣта» нынѣ напечатан- 
ный переводъ брошюры госпожи Фрей, я возымѣлъ 
мыслью снабдить «Лучъ Свѣта» и изображеніемъ портре- 
та Ахадъ-Хама, тайнаго вождя еврейскаго народа. Поэто- 
му я обратился къ нѣкоторымъ друзьямъ моимъ, про- 
живающимъ въ Лондонѣ, прося ихъ достать и прислать 
мнѣ фотографію Ашера Гинцберга. Я думалъ, что не 
представляетъ особаго труда пріобрѣсти фотогра- 
фію такого во всякомъ случаѣ выдающегося человѣка, 
какимъ безспорно является глава и двигатель всего 
сіонистскаго движенія. Недавно я получилъ неутѣши- 
тельный отвѣтъ. Нигдѣ не удалось достать фотографіи. 
Что же касается самого Ахадъ-Хама, то о немъ сообще- 
но было мнѣ, что уже около года тому назадъ, вскорѣ 
послѣ того, какъ «Ѵіеіііе Етапсе» опубликовала разоб- 
лаченія о немъ, — онъ выбылъ изъ Англіи, гдѣ до того 
времени имѣлъ пребываніе, и безслѣдно исчезъ. 

Винбергь. 



58 



Протоколы Сіонскихъ Мудрецовъ 

(по тексту С. А. Ни л уса.) 



ПРОТОКОЛЪ №|1. 

Отложивъ фразерство, будемъ говорить о значеніи 
каждой мысли,, сравнениями и выводами, освѣтимъ об- 
стоятельства. И такъ, я формулирую нашу систему съ 
нашей и гоевской точекъ зрѣнія. 

Надо отмѣтить, что люди съ дурными инстинктами 
многочисленнѣе добрыхъ, поэтому лучшіе результаты 
въ управленіи ими достигаются насиліемъ и устраше- 
ніемъ,ане разсужденіями. Каждый человѣкъ стремится 
къ власти, каждому хотѣлось бы сдѣлаться диктаторомъ, 
если бы только онъ могъ. Но при этомъ рѣдкій не былъ 
бы готовъ жертвовать благами всѣхъ ради достиженія 
благъ своихъ. 

Право -г- въ силѣ. Что сдерживало хищныхъ жи- 
вотныхъ, которыхъ зовуть людьми, что ими руководи- 
ло до сего времени? 

Въ началѣ общественнаго строя они подчинялись 
грубой силѣ, потомъ закону, который есть та же сила, 
только замаскированная, следовательно, по закону ес- 
тества — право въ силѣ. 

Свобода — идея, либерализма Политическая свобо- 
да есть идея, а не фактъ. Эту идею надо умѣть примѣ- 
нять, когда является нужнымъ идейной приманкой при- 
влечь народныя силы къ своей партіи,если таковая за- 
думала сломить другую, у власти находящуюся. Задача 
эта облегчается, если противникъ заразится самъ идеей 
свободы, такъ называемымъ либерализмомъ, и ради 
идеи поступится своею мощью. Тутъ то и проявится 
торжество нашей теоріи: распущенныя бразды правле- 
нІя тотъ часъ же по закону бытія подхватываются и 



69 



подбираются новой рукой, потому что слѣпая сила на- 
рода не можетъ пробыть дня безъ руководителя, и 
новая власть эаступаетъ мѣсто старой, ослабевшей отъ 
либерализма. 

Золото, вѣра, самоуправленіе. Въ наше время за- 
мѣстительницей либераловъ-правителей явилась власть 
золота. Было время, когда правила вѣра. Идея свободы 
неосуществима, потому что ею не умѣютъ пользоваться 
въ мѣру. Стоить только на нѣкоторое время предоста- 
вить самоуправленіе народу, Какъ оно превратится въ 
распущенность. Съ этого момента возникають между- 
усобицы, скоро переходящія въ соціальныя битвы, въ 
которыхъ государства горятъ и ихъ значеніе превра- 
щается въ пепелъ. 

Деспотизмъ капитала. Истощается ли государство 
въ собственныхъ конвульсіяхъ, или же внутреннія рас- 
при отдаютъ его во власть внѣшнимъ врагамъ, во 
всякомъ случаѣ, оно можетъ считаться безвозвратно 
погибшимъ: оно въ нашей власти. Деспотизмъ капи- 
тала, который весь въ нашихъ рукахъ, протягиваетъ 
ему соломинку, за которую государству приходится дер- 
жаться поневолѣ, въ противномъ случаѣ оно катится въ 
пропасть. 

Внутренній врагъ. Того, который отъ либеральной 
души сказалъ бы, что разсужденія такого рода без- 
нравственны, я спрошу: если у каждаго государства два 
врага и если по отношенію къ внѣшнему врагу ему 
дозволено и не почитается безнравственнымъ употреб- 
лять всякія мѣры борьбы, какъ напримѣръ: не озна- 
комлять врага съ планами нападенія, защиты, нападать 
на него ночью или неравнымъ числомъ людей, то по- 
чему же такіяже мѣры въ отношеніи худшаго врага, на- 
рушителя общественнаго строя и благоденствія, можно 
назвать не дозволенными и безнравственными? 

Толпа, анархія. Можетъ ли здравый логическій 
умъ надѣяться успѣшно руководить толпами, при по- 
мощи разумныхъ увѣщаній или уговоровъ, при воз- 
можности противорѣчія, хотя и безсмысленнаго, но 'ко- 
торое можетъ показаться поверхностно разумеющему 
народу болѣе пріятнымъ? Руководясь исключительно 
мелкими страстями, повѣріями, обычаями, традиціями и 
сентиментальными теоріями, — люди въ толпѣ и люди 
толпы поддаются партійному расколу, мѣшающему вся- 

60 



кому соглашен ію, даже на почвѣ вполнѣ разумнаго 
увѣщеванія. Всякое рѣшеніе толпы зависитъ отъ слу- 
чайнаго или подстроеннаго большинства, которое, по 
невѣдѣнію политическихъ тайнъ, произноситъ абсурд- 
ное рѣшеніе, кладущее зародышъ анархіи въ управ- 
леніи. 

Политика и мораль. Политика не имѣетъ ничего 
общаго съ моралью. Правитель, руководящійся мо- 
ралью, не политиченъ, а потому не проченъ на своемъ 
престолѣ. Кто хочетъ править, долженъ прибѣгать и 
къ хитрости, и къ лицемѣрію. Великія народныя ка- 
чества — откровенность и честность — суть пороки въ 
политикѣ, потому что они свергаютъ съ престола лучше 
и вѣрнѣе сильнѣйшаго врага. Эти качества должны 
быть аттрибутами гоевскихъ царствъ, мы же отнюдь 
не должны руководствоваться ими. 

Право сильнагэ Наше право — въ силѣ. Слово 
право есть отвлеченная и ничѣмъ не доказанная мысль. 
Слово это означаетъ: дай мнѣ то, чего я хочу, чтобы 
я тѣмъ самымъ получилъ доказательство, что я силь- 
нѣе васъ. 

Въ государствѣ съ плохой организацией власти, ос- 
лабленіемъ законовъ и правителя, обезличенныхъ разло- 
жившимися отъ либерализма правами, я черпаю новое 
право ; — броситься по праву сильнаго и разнести всѣ 
существующее порядки и установленія, наложить руки 
на законы, перестроить всѣ учрежденія, и сдѣлаться 
владыкою тѣхъ, кто предоставилъ намъ права своей 
силы, отказавшись отъ нихъ добровольно, либерально. 

Непреоборимость масонско-еврейской власти. Наша 
власть, при современномъ шатан іи всѣхъ властей, бу- 
детъ непреоборимѣе всякой другой, потому что она 
будетъ незримой до тѣхъ поръ, пока не укрѣпится на- 
столько, что ея уже никакая хитрость не подточить. 

Цѣль оправдываетъ средства. Изъ временнаго зла, 
которое мы вынуждены теперь совершить, произой- 
дешь доброе, непоколебимое правлен іе, которое воз- 
становитъ правильный ходъ механизма народнаго бы- 
тія, нарушеннаго либерализмомъ. Результаты оправ- 
дываютъ средства. Обратимъ же вниманіе въ нашихъ 
планахъ не столько на доброе и нравственное, сколько 
на нужное и полезное. 

61 



Передъ нами планъ, въ которомъ стратегически из- 
ложена линія, отъ которой намъ отступать нельзя безъ 
риска, видѣть разрушеніе многовѣковыхъ работъ. 

Толпа слѣпецъ. Чтобы выработать целесообраз- 
ный^ дѣиствія, надо принять во вниманіе подлость, неу- 
стойчивость, непостоянство толпы, ея неспособность под- 
нимать и уважать условія собственной жизни, соб- 
ственнаго благополучія. Надо понять, что мощь толпы 
слѣпая, неразумная, неразсуждающая, прислушиваю- 
щаяся направо и налѣво. Слѣпой не можетъ водить 
слѣпыхъ безъ того, чтобы не довести ихъ до пропасти. 
Следовательно, члены толпы, выскочки изъ народа, хотя 
бы и гешально умные, но въ политикѣ не разумѣющіе, 
не могутъ выступать въ качествѣ руководителей толпы 
безъ того, чтобы не погубить всей націи. Только съ 
дѣтства подготовляемое къ самодержавію лицо можетъ 
вѣдать слова, составляемыя политическими буквами., 

Партийные раздоры. Народъ, предоставленный са- 
мому себѣ, т. е. выскочкамъ изъ его среды, саморазру- 
шается партійными раздорами, возбуждаемыми погоней 
за властью и почестями, происходящими отъ того без- 
порядками. Возможно ли народнымъ массамъ спокойно, 
безъ соревнованія, разсудить, управиться съ дѣлами 
страны, которыя не могутъ смѣшиваться съ личными 
интересами? Могутъ ли онѣ защищаться отъвнѣшнихъ 
враговъ? Это немыслимо, ибо планъ, разбитый на 
столько частей, сколько головъ въ толпѣ, теряетъ цѣль- 
ность, а потому становится непонятнымъ и неисполни- 
мымъ. 

Наиболѣе целесообразный образъ правленія — 
самодержавіѴ Только у самодержавнаго лица планы 
могутъ вырабатываться обширно ясными, въ порядкѣ 
распредѣляющемъ все въ механизмѣ государственной 
машины, изъ чего надо заключить, что цѣлесообразное 
для пользы страны управленіе должно сосредоточи- 
ваться въ рукахъ одного отвѣтственнаго лица. Безъ 
абсолютна™ деспотизма не можетъ существовать циви- 
лизация, проводимая не массами, а руководителями ихъ 
кто бы онъ ни былъ. Толпа — варваръ, проявляющій 
свое варварство при всякомъ случаѣ. Какъ только толпа 
захватываетъ въ свои руки свободу, она вскорѣ превра- 
щаетъ ее въ анархію, которая сама по себѣ есть выс- 
шая степень варварства. 

62 



Спиртъ, классицизмъ, разЁратъ. Взгляните на нй- 
спиртованныхъ животныхъ, одурманенныхъ виномъ, 
право на безмѣрное употребленіе котораго дано вмѣ- 
стѣ со свободой. Не допускать же намъ и нашимъ 
дойти до того же. Народы гоевъ одурманены спирт- 
ными напитками, а молодежь ихъ одурѣла отъ клас- 
сицизма и ранняго разврата, на который ее подбиваетъ, 
наша агентура — гувернеры, лакеи, гувернантки въ 
богатыхъ домахъ и наши женщины въ мѣстахъ гоев- 
скихъ увеселеній. Къ числу этихъ послѣднихъ можно 
причислить и, такъ называемыхъ, «дамъ изъ общества», 
добровольныхъ послѣдовательницъ ихъ по разврату и 
роскоши. 

Принцииъ и правила еврейско-масонскаго прави- 
тельства. Нашъ пароль сила и лицемѣріе. Только сила 
побѣждаетъ въ дѣлахъ политическихъ, особенно если 
она скрыта въ талантахъ, необходимыхъ государствен- 
нымъ людямъ. Насиліе должно быть принципомъ, а 
хитрость и лицемѣріе — правиломъ для правительству 
которыя не желаютъ сложить свою корону къ ногамъ 
агентовъ какой либо новой силы. Это зло есть един- 
ственное средство, добраться до цѣли — добра; по- 
этому мы не должны останавливаться передъ подку- 
помъ, обманомъ и предательствомъ, когда они должны 
послужить къ достиженію нашей цѣли. Въ политикѣ 
надо умѣть брать чужую собственность безъ колебаній, 
если ею мы добьемся покорности и власти'» 

Терроръ. Наше государство, шествуя путемъ мир- 
наго завоеваны всего міра, имѣетъ право замѣнить 
ужасы войны менѣе замѣтными и болѣе цѣлесообраз- 
ными казнями, которыми надо поддерживать терроръ 
располагающей къ слѣпому послушанію. Справедливая' 
но неумолимая строгость есть величайшій факторъ го- 
сударственной силы. Не только ради выгоды, но и во 
имя долга, ради побѣды, намъ должно держаться про- 
граммы насилія и лицемѣрія. Доктрина разсчета на 
столько же сильна, насколько и средства, ею употре- 
оляемыя. Поэтому, не столько самыми средствами, 
сколько доктриной строгости, мы восторжествуемъ и 
^ак рѣП0стимъ всѣ правительства своему сверхъ-пра- 
вительству Достаточно, чтобы знали, что мы неумо- 
лимы, чтобы прекратилось ослушаніе. 

вз 



Свобода, равенство, братство. Еще въ древнія вре- 
мена мы, среди народовъ, крикнули слова: «своею да, 
равенство, братство», слова, столь много разъ повторен- 
ный съ тѣхъ поръ безеознательными попугаями, ото- 
всюду налетѣвшими на эти Приманки, съ которыми они 
унесли благосостояніе міра, истинную свободу лично- 
сти, прежде такъ огражденную отъ давленія толпы. 
Якобы умные, интеллигентные гои не разобрались въ 
отвлеченности произнесенныхъ словъ, не замѣтили про- 
тиворѣчія ихъ значенія и соотвѣтствія ихъ между со- 
бой, не увидѣли, что въ природѣ нѣтъ равенства, не 
можетъ быть свободы, что сама природа установила 
неравенство умовъ, характеровъ и способностей, равно 
и подвластность ея законамъ, не разеудили, что толпа 
слѣпая, что выскочки, избранные изъ неядля управленія, 
въ отношеніи политики такіе же слѣпцы, какъ и она сама, 
что посвященный, хотя бы и дуракъ, можетъ пра- 
вить, а не посвященный, будь даже геній, ничего не 
пойметъ въ политикѣ. Все это гоями упущено было 
изъ виду. А между тѣмъ, на этомъ зиждилось ди- 
настическое правленіе: отецъ передавалъ сыну знаніе 
хода политическихъ дѣлъ такъ, чтобы никто ничего 
не вѣдалъ, кромѣ членовъ династіи и не могъ выдать 
тайны управляемому ' народу. Со временемъ, смыслъ 
династической передачи истиннаго положенія дѣлъ по- 
литики былъ утраченъ, что послужило къ успѣху на- 
шего дѣла. . 

Уничтожение привилегій гэевской аристократіи. Во 
всѣхъ концахъ міра слова «свобода, равенство, брат- 
ство» становили при посредствѣ нашихъ слѣпыхъ аген- 
товъ цѣлые легіоны людей, которые съ восторгомъ 
несли наши знамена. Между тѣмъ, эти слова, были 
червяками, которые подтачивали благосостояніе гоевъ, 
уничтожая всюду миръ, спокойствіе, солидарность, раз- 
рушая всѣ основы ихъ государства Вы увидите впо- 
слѣдствіи, что это послужило къ нашему торжеству, 
это дало намъ возможность добиться козыря — унич- 
тоженія привилегій, иначе говоря, самой сущности ари- 
стократіи гоевъ, которая была единственной противъ 
насъ защитой народовъ и странъ. 

Новая аристократія На развалинахъ природной и 
родовой аристократіи мы ставимъ во главѣ всего ари- 
стократе нашей денежной интеллигенции. Цензъ этой 



Рі 



новой аристократіи мы установили въ богатстві, отъ 
насъ зависимомъ и въ наукѣ, двигаемой нашими му- 
дрецами. 

Психологически* разсчетъ. Наше торжество облег- 
чилось еще тѣмъ, что въ сношеніяхъ съ нужными намъ 
людьми мы всегда дѣйствуемъ на самый чувствитель- 
ный струны человѣческаго ума — на разсчетъ, на не- 
насытность матеріальныхъ потребностей человѣка. А 
каждая изъ перечисленныхъ человѣческихъ слабостей, 
взятая въ отдѣльности, способна убить иниціативу, от- 
давая волю людей въ распоряженіе покупателя ихъ 
дѣятельности. 

Абстракція свободы. Абстракція свободы дала воз- 
можность убѣдить толпы, что правительство ничто иное, 
какъ управляющій собственника страны — народа, и 
что его можно смѣнять, какъ изношенный перчатки. 

Смѣняемость народныхъ- представителей. Смѣняе- 
мость представителей народа отдавала ихъ въ наше 
распоряженіе и какъ бы нашему назначению. 

ПРОТОКОЛЪ №2. 

Экономическія войны — основаніе еврейскаго прео- 
бладанія. Намъ необходимо, чтобы войны, по возмож- 
ности, не давали территоріальныхъ выгодъ. Это пере- 
несетъ войну на экономическую почву, въ которой на- 
ціи въ нашей помощи усмотрятъ силу нашего преобла- 
данія, а такое положеніе вещей отдастъ обѣ стороны 
въ распоряженіе нашей интернаціональной агентуры, 
обладающей милліонами глазъ, взоровъ, непреграж- 
денныхъ никакими границами. Тогда наши между на- 
родный права сотрутъ народный въ собственномъ смы- 
слѣ права и будутъ править народами такъ же, какъ 
гражданское право государствъ правитъ отношеніями 
своихъ подданныхъ между собой. 

Показная администрація и тайные совѣтники. Ад- 
министраторы, выбираемые нами изъ публики, въ за- 
висимости отъ ихъ рабскихъ способностей, не будутъ 
лицами, приготовленными для управленія, и потому они 
легко сдѣлаются пѣшками въ нашей игрѣ, въ рукахъ 
нашихъ ученыхъ и геніальныхъ совѣтчиковъ, спеціа- 
листовъ, воспитанныхъ съ ранняго дѣтства для управ- 
ленія дѣлами всего міра. Какъ вамъ извѣстно, эти спе- 

5 № 



ціалисты наши чергіаютъ нужный для управленія свѣ- 
дѣнія изъ нашихъ политическихъ плановъ, изъ опытовъ 
исторіи, изъ наблюденія надъ каждымъ текущимъ мо- 
ментомъ. Гои не руководятся практикой безпристраст- 
ныхъ историческихъ наблюденій, а теоритической ру- 
тиной, безъ всякаго критическаго отношенія къ резуль- 
татамъ. Поэтому намъ нечего съ ними считаться, пусть 
они себѣ до времени веселятся или живутъ надеждами 
на новыя увеселенія или воспоминаніями о пережитомъ. 
Пусть для нихъ играетъ главнѣйшую роль то, что мы 
внушили признавать за велѣнія науки (т.е. теорію). Для 
этой цѣли мы постоянно, путемъ нашей прессы, ,возбуж- 
даемъ слѣпое довѣріе къ нимъ. Интеллигенты гоевъ 
будутъ кичиться знаніями и безъ логической ихъ про- 
вѣрки, проведутъ въ дѣйствіе всѣ почерпнутыя изъ 
науки свѣдѣнія, скомбинированный нашими агентами 
съ цѣлью воспитан ія умовъ въ нужномъ для насъ на- 
правлен іи. 

Успѣхи разрушителышхъ ученій. Вы не думайте, 
что утвержденія наши голословны. Обратите вниманіе 
на подстроенные нами успѣхи Дарвинизма, Марксизма, 
Ницшеизма. Растлѣвающее значеніе этихъ направленій 
для гоевскихъ умовъ болѣе чѣмъ очевидно. 

Приспособляемость къ политикѣ Намъ необходи- 
мо считаться съ современными мыслями, характерами, 
тенденциями народовъ, чтобы не дѣлать промаховъ въ 
политикѣ и въ управленіи административными дѣлами. 
Торжество нашей системы, части механизма которой 
можно располагать разно, смотря по темпераменту на- 
родовъ, встрѣчаемыхъ нами на пути, не можетъ имѣть 
успѣха, если практическое ея примѣненіе не будетъ 
основываться на итогахъ прошлаго въ связи съ настоя- 
щимъ. 

Роль прессы. Въ рукахъ современныхъ государствъ 
имѣется великая сила, создающая движеніе мысли въ 
народѣ — это пресса. Роль прессы — указывать, якобы, 
необходимыя требованія, передавать жалобы народнаго 
голоса, выражать и создавать неудовольствія. Въпрессѣ 
воплощается торжество словоговоренія. Но государства 
не умѣли воспользоваться этой силой и она очутилась въ 
нашихъ рукахъ. Черезъ нее мы добились вліянія, сами 
оставаясь въ тѣни. Благодаря ей мы собрали въ свои 
руки золото, не взирая на то, что намъ приходилось его 

66 



брать изъ потоковъ крови и слезъ. Но мы откупились, 
жертвуя многими изъ нашего народа. Каждая жертва 
съ нашей стороны стоить тысячи гоевъ передъ Богомъ. 

ПРОТОКОЛЪ №3. 

Неустойчивость конституціонныхъ вѣсовъ, терроръ 
во дворцахъ. Современные конституціонные вѣсы скоро 
опрокинутся, потому что мы установили ихъ не съ точ- 
ностью, для того, чтобы они не переставали колебаться, 
пока не перетрется ихъ держатель. Гои предполагали, 
что они его достаточно крѣпко сковали и все ожидали, 
что вѣсы придутъ въ равновъсіе. Но держатель — Цар- 
ствующее — заслонены своими представителями, кото- 
рые дурять, увлекаясь своей безконтрольностью и без- 
отвѣтственной властью. Властью же этой они обязаны 
навѣянному во дворцы террору. Не имѣя доступа къ 
своему народу, въ самую его среду, Царствующіе уже 
не могутъ сговориться съ нимъ и укрѣпиться противъ 
властолюбцевъ. Раздѣленныя нами зрячая царская сила 
и слѣпая сила народа потеряли всякое значеніе, ибо от- 
дѣльно, какъ слѣпецъ безъ палки, онѣ немощны. 

Власть и честолюбіе. Чтобы побудить властолюб- 
цевъ къ злоупотребленію властью, мы противопостави- 
ли другъ другу всѣ силы, развивъ ихъ либеральный 
тенденціи къ независимости. Мы въ этомъ направленіи 
возбудили всякую предпріимчивость, мы вооружили всѣ 
партіи, мы поставили власть мишенью всѣхъ амбиціи. 
Изъ государства мы сдѣлали арены, на которыхъ ра- 
зыгрываются смуты... Еще немного и безпорядки, бан- 
кротства появятся всюду. 

Парламентскія говорильни; памфлеты, злоупотреб- 
ленія властью. Неистощимые говоруны превратили въ 
ораторскія состязанія парламенты и административныя 
собранія. Смѣлые журналисты, безцеремонные памфле- 
тисты ежедневно нападаютъ на административный пер- 
соналъ; злоупотребленія властью окончательно подго- 
товить всѣ учреждения къ паденію и все полетать 
вверхъ ногами подъ ударами обезумѣвшей толпы. 

Экономическое рабство, «права народа». Народы 
прикованы къ тяжелому труду бѣдностью больше, чѣмъ 
ихъ приковывало рабство и крѣпостное право. Отъ 
тѣхъ такъ или иначе могли освободиться, могли съ ни- 

» 67 






ми считаться, а отъ нужды они не оторвутся. Мы вклю- 
чили въ конституціи такія права, которыя для массъ 
являются фиктивными, а не дѣйствительными правами. 
Всѣ эти такъ называемый, «права народа» могутъ су- 
ществовать только въ идеѣ, на практикѣ никогда неосу- 
ществимой. Что для пролетарія труженника, согнутаго 
въ дугу надъ тяжелымъ трудомъ, придавленнаго своей 
участью, полученіе говорунами нрава болтать, журна- 
листами права писать всякую чепуху наряду съ дѣломъ, 
разъ пролетаріатъ не.имѣетъ иной выгоды отъ консти- 
тѵціи, кромѣ тѣхъ жалкихъ крохъ, которыя мы имъ 
бросаемъ съ нашего стола за подачу ими голосовъ въ 
пользу нашихъ предписаній, ставленниковъ нашихъ, на- 
шихъ агентовъ? 

РеспубликанскІя права для бѣдняка — горькая иро- 

нія, ибо необходимость чуть не поденнаго труда не .да- 

етъ имъ настоящего пользовашя ими, но зато отнимаетъ 

ѵ нихъ гарантію постоянная и вѣрнаго заработка, «ставя 

его въ зависимость отъ стачекъ хозяевъ или товарищей. 

Кулачество и аристократія. Народъ подъ нашимъ 

руководствомъ уничтожаетъ аристократію, которая есть 

его настоящая защита и кормилица ради собственныхъ 

выгодъ, неразрывно связанныхъ съ народнымъ олагосо- 

стояніемъ. Съ уничтоженіемъ же аристократш онъ под- 

падаетъ подъ гнетъ кулачества, разжившихся проидохъ, 

насѣвшихъ на рабочихъ безжалостнымъ ярмомъ. 

Армія масоно-еврейства. Вотъ тогда мы должны 
явиться, якобы, спасителями рабочаго отъ этого гнета 
и предложить ему вступить въ ряды нашихъ воискъ- 
соціалистовъ, анархистовъ, коммунистовъ, которымъ 
мы всегда оказываемъ поддержку изъ, якобы, братскаго 
правила обще-человѣческой солидарности нашего со- 
ціальнаго масонства. Аристократія, пользовавшаяся по 
праву трудомъ рабочихъ, была заинтересована въ томъ, 
чтобы рабочіе были сыты, здоровы и крѣпки. 

Вырожденіе гоевъ. Мы же заинтересованы въ об- 
ратному въ вырожденіи гоевъ. Наша власть — въ 
хроническомъ недоѣданіи и слабости рабочаго, потому 
что онъ всѣмъ этимъ закрѣпощается нашей волѣ, а въ 
своихъ властяхъ онъ не найдетъ ни силъ, Н'Д энерпи 
для противодѣйствія ей. 



68 



навистью мы двигаемъ толпами, и ихъ руками стир 
тѣхъ кто намъ мѣшаетъ на пути нашемъ. 

Толпа и коронація «всемірнаго владыки». Когда 

наступить наше царства, цул на о ОДНЫХЪ школахъ 

Гсѣ Я знТлГ Ч "о%~а быть не может, всл« 

различія назначен* Д^^Ѵ^ш» 
равно отвѣчать передъ законом. ™™ *то * кто 

соціальнаго строя, »ь«ины которой мъ _ д ^ 
гоевъ, показала бы всѣмъ, что мѣстои труда» д 
сохраняться въ опредѣленномт .кругу ч ™ ^ ѣтствія 
источником, человѣческихъ мукъ отъ несоо 

номъ ея направлен», «^ ^ 
му слову питаеть, во внушеннь іхъ ему Г ^ 0СЛ0ВІЯМЪ) 
въ невѣдѣнш своем, вра жду коъсъ еп ^ 

которыя онъ считает, выше сеои, ( пи« п.. 
ченія каждаго сословія. »,..„„.,. «пажда 

Общій экономически «Р изисъ п /ХГ а ?о эк?шми- 
еше больше увеличивается на ., ючвѣ ^^™. 

ческаго кризиса, который ° ста " овит ° "Ѵ*ми поступ- 
ки и ход. промышленности. Создавъ всѣми доступ 



ными намъ подпольными путями, съ помощью золо- 
та, ■ которое все въ нашихъ рукахъ, общій экономи- 
ческій кризисъ, мы бросимъ на улицы цѣлыя толпы 
рабочихъ одновременно во всѣхъ странахъ Европы. 
Эти толпы съ наслажденіемъ бросятся проливать кровь 
тѣхъ, кому они въ простотѣ своего невѣдѣнія, завиду- 
ютъ съ дѣтства и чьи имущества имъ можно будеть 
тогда грабить. 

Безопасность «нашихъ». Нашихъ они не тронуть, 
потому что моментъ нападенія будетъ намъ извѣстенъ 
и нами будутъ приняты мѣры къ огражденію своихъ. 

Деспотизмъ масонства — царство разума. Мы убѣ- 
дили, что прогрессъ приведетъ всѣхъ къ царству разу- 
ма. Нашъ деспотизмъ и будетъ таковъ, ибо онъ съумѣ- 
етъ разными строгостями замирить всѣ волненія, вы- 
травить либерализмъ изъ всѣхъ учрежден ій. 

Утрата руководителей масонства и «великая» фран- 
цузская революція. Когда народъ видитъ, что ему во 
имя свободы дѣлаютъ всякія уступки и послабленія, онъ 
воображаетъ, что онъ владыка и кидается къ власти, 
но, конечно, какъ и івсякій слѣпецъ, натыкается на массу 
препятствие бросается искать руководителей, не дога- 
дывается вернуться къ прежнему и слагаетъ покорно 
свои полномочія у нашихъ ногъ. Вспомните француз- 
скую революцію, которой мы дали имя «Великой»: тайны 
ся подготовленія намъ хорошо извѣстны, ибо она вся 
— дѣло нашихъ рукъ. Съ тѣхъ доръ мы водимъ народъ 
отъ одного разочарован ія къ другому, чтобы онъ и 
отъ насъ отказался въ пользу того Великаго Царя Дес- 
пота Сіонской крови, котораго мы готовимъ для міра. 
Въ настоящее время мы, какъ международная сила, неу- 
язвимы, потому что при нападеніи на насъ однихъ, 
насъ поддерживаютъ другія государства. Неистощимая 
подлость гоевскихъ народовъ, ползающихъ передъ си- 
лой, безжалостныхъ къ слабости, безпощадныхъ къ про- 
ступкамъ и снисходительныхъ къ преступленіямъ, не 
желающихъ выносить противорѣчій свободнаго строя, 
терпѣливыхъ до мученичества передъ насиліемъ смѣ- 
лаго деспотизма — вотъ что способствуетъ нашей не- 
зависимости. 

Отъ современныхъ президентовъ и премьеровъ 
диктаторовъ они терпятъ и выносятъ такія злоупотреб- 

70 



ленія, за меньшее изъ которыхъ они обезглавили бы 
двадцать королей. 

Роль тайныхъ масонскихъ агентовъ. Чѣмъжеооъ- 
яснить такое явленіе, такую непослѣдовательность на- 
родныхъ массъ въ отношеніи своемъ къ событіямъ, ка- 
залось бы, одного порядка? Объясняется явленіе это 
тѣмъ, что диктаторы эти шепчутъ народу черезъ сво- 
ихъ агентовъ, что они тѣми злоупотребленіями нано- 
сятъ ущербъ государствамъ для высшихъ цѣлей — до- 
стиженія блага народовъ, ихъ международнаго брат- 
ства, солидарности и равноправія. Конечно, имъ не го- 
ворягь, что такое соединеніе должно совершиться толь- 
ко подъ нашей державой. 

И вотъ народъ осуждаетъ правыхъ и оправдыва- 
етъ виновныхъ, все болѣе и болѣе убѣждаясь, что 
онъ можетъ творить все, что ни пожелаетъ. Благодаря 
такому положенію народъ разрушаетъ всякую устойчи- 
вость и создаетъ безпорядки на каждомъ шагу. 

Свобода. Слово «свобода» выставляетъ людскія об- 
щества на борьбу противъ всякой власти, даже Боже- 
ской и природной. Вотъ почему при нашемъ воцареніи 
мы должны будемъ это слово исключить изъ человѣ- 
ческаго лексикона, какъ принципъ животной силы, прев- 
ращающей толпы въ кровожадныхъ звѣрей. Правда 
звѣри засыпаютъ каждый разъ, какъ напьются крови, 
и въ это время ихъ легко заковать въ цѣпи, но если 
имъ не дать крови, то они не спять и борются. 

ПРОТОКОЛЪ №4. 

Стадіи республики. Всякая республика проходить 
нѣсколько стадій. Первая изъ нихъ заключена въ пер- 
выхъ дняхъ безумствованія слѣпца, мятущагося направо 
и налѣво, вторая въ демагогіи отъ которой родится 
анархія, приводящая неизбѣжно къ деспотизму, но уже 
незаконному, открытому, а потому отвѣтственному, а къ 
невидимому и невѣдомому, и тѣмъ не менѣе чувстви- 
тельному деспотизму, какой бы то ни было тайной орга- 
низаціи, тѣмъ безцеремоннѣе дѣйствующей, что она 
дѣйствуетъ прикрыто, за спиною разныхъ агентовъ, 
смѣна которыхъ не только не вредить, но во с по со б- 
ляетъ тайной силѣ, избавляющейся, благодаря этой 
смѣнѣ, отъ необходимости тратить свои средства на 
вознагражденіе долгосрочныхъ прослужившихъ. 

71 



Внѣшнее масонство. Кто и что можетъ свергнуть 
незримую силу? Л сила наша такова. Внѣшнее масонство 
служить слѣпымъ прикрытіемъ ее и ея цѣлей, но планъ 
дѣйствія этой силы, даже самое мѣстопребываніе ея 
для народа всегда останется неизвѣстнымъ. 

Свобода и вѣра. Но свобода могла бы быть без- 
вредной и просуществовать въ государственномъ оби- 
ходе безъ ущерба для благоденствія народовъ, если бы 
она держалась на принципахъ вѣры въ Бога, на брат- 
ствѣ человѣчества, мысли о равенствѣ, которому проти- 
ворѣчатъ сами законы творенія, установившіе подвласт- 
ность. При такой вѣрѣ народъ былъ бы управляемъ 
опекой приходовъ и шелъ бы смиренно и кротко подъ 
рукой своего духовнаго пастыря, повинуясь Божьему 
распредѣленію на землѣ. Воть почему намъ необходимо 
подорвать вѣру, вырвать изъ ума гоевъ самый прин- 
ципъ Божества и духа и замѣнить все арифметическими 
разсчетами и матеріальными потребностями. 

Международная торговопромышленная конкуренция, 
роль спеку ляціи Чтобы умы гоевъ не успѣвали думать 
и замѣчать, надо ихъ отвлечь на промышленность и 
торговлю. Такимъ образомъ всѣ націи будутъ искать 
своей выгоды, и въ борьбѣ за нее не замѣтятъ своего об- 
щаго врага. Но для того, чтобы свобода окончательно раз- 
ложила и раззорила гоевскія общества, надо промышлен- 
ность поставить на спекулятивную почву: это послу- 
жить къ тому, чтобы отнятое промышленностью отъ 
земли не удержалось въ рукахъ и перешло къ спекуля- 
нт, т. е. въ наши кассы. 

Культъ золота. Напряженная борьба за превосход- 
ство, толчки въ экономической жизни создадутъ, да и 
создали уже, разочарованныя, холодный и безсердечныя 
общества. Эти общества получать полное отвращеніе 
къ высшей политикѣ и къ религіи. Руководителемъ ихъ 
будетъ только разсчетъ, т. е. золото, къ которому они 
будутъ имѣть настоящій культъ, за тѣ матеріальныя на- 
слажденія, которое оно можетъ дать...: Тогда то не для 
служенія добру, даже не ради богатства, а изъ одной 
ненависти къ привилигированнымъ, низшіе классы го- 
евъ пойдутъ за нами противъ нашихъ конкурентовъ на 
власть интеллигеитовъ гоевъ. 

72 



ПРОТОКОЛЪ №5. 

Созданіе усиленной централизации управленія. Ка- 
кую форму административна™) правленія можно дать 
обществамъ, въ которыхъ подкупность проникла !всюду, 
гдѣ богатства достигаются только ловкими сюрпризами 
полѵмошенническихъ продѣлокъ, гдѣ царствуетъ рас- 
пущенность, гдѣ нравственность поддерживается кара- 
тельными мѣрами и суровыми законами, а не добро- 
вольно воспринятыми принципами, гдѣ чувства къ ро- 
динѣ и къ религіи затерты космополитическими убѣж- 
деніями. Какую форму правленія дать этимъ обще- 
ствамъ, какъ не ту деспотическую, которую я вамъ 
опишу далѣе? Мы создадимъ усиленную централизащю 
управленія, чтобы всѣ общественный силы забрать въ 
руки. Мы урегулируемъ механически всѣ дѣйствія по- 
литической жизни нашихъ подданныхъ новыми закона- 
ми. Законы эти отберутъ одно за другимъ всѣ послао- 
ленія и вольности, которыя были допущены гоямиинаше 
царство ознаменуется такимъ величественнымъ деспо- 
тизмомъ, что онъ въ состояніи будетъ во всякое время 
и во всякомъ мѣстѣ прихлопнуть противодѣйствую- 
щихъ и протестующихъ гоевъ. 

Намъ скажутъ, что тотъ деспотизмъ, о которомъ 
я говорю, не согласуется съ современнымъ прогрессомъ, 
но я вамъ докажу обратное. 

Пути захвата власти масонствомъ. Въ тѣ времена, 
когда народы глядѣли на царствовавшихъ, какъ на чис- 
тое проявленіе Божьей Воли, гои безропотно покорялись 
самодержавію царей, но съ того дня, какъ мы имъ вну- 
шили мысль о собственныхъ лравахъ, они стали счи- 
тать царствующихъ лицъ простыми смертными. Пома- 
заніе Божественнымъ избраніемъ ниспало съ главы 
царей въ глазахъ народа, а когда мы отняли отъ него 
вѣру въ Бога, то мощь власти была выброшена на ули- 
цу, Какъ публичная собственность и захвачена нами. 

Кромѣ того, искусство управлять массами и лицами 
посредствомъ ловко подстроенной теоріи и фразеологіи, 
правилами общежитія и всякими другими уловками, 
въ которыхъ гои ничего не смыслятъ, принадлежитъ 
также къ спеціальностямъ нашего административнаго 
ума, воспитаннаго на анализѣ, иаблюденіи, на такихъ 
тонкихъ соображен іяхъ, въ которыхъ у насъ нѣтъ со- 

73 



перниковъ,какъ нѣтъивъ составленіи плановъ молити- 
ческаго дѣйствія и солидарнсти. Одни іезуиты могли 
бы въ этомъ съ нами сравняться, но мы ихъ съумѣли 
дискредитировать въ глазахъ безсмысленной толпы 
какъ организацию явную, сами со своей организаціей 
тайной, оставшись въ тѣни. Впрочемъ, не все ли равно 
для міра, кто будетъ его Владыкой — глава ли католи- 
чества или нашъ Царь Сіонской крови, намъ же из- 
бранному народу, это далеко не все равно. 

Причина невозможности соглашения между государ- 
ствами. Временно съ нами могла бы справиться всемір- 

тІІи°гп т ^ 1Я Г ° еВЪ - Н ° СЪ ЭТ0Й СТ °Р° НЫ мы обезпечены 
тѣми глуоокими корнями разлада между ними, который 
уже вырвать нельзя. Мы противопоставили другъ дру- 
гу личные и національные интересы гоевъ, религіозныя 
иплеменныя ненависти, вырощенныя нами въихъсерд- 
цахъ въ продолженш двадцати вѣковъ. Благодаря всему 
этому ни одно государство не встрѣтитъ ни откуда под- 

думатТ ЧТ о е ^г Р0ТЯН ^ Т0Й РУКѢ ' Иб ° каждьій Д°™ 
думать, что соглашеніе противъ насъ не выгодно емѵ 

тяткг?' ^лишкомъ сильны, съ нами приходится счи- 
таться. Державы даже небольшого частнаго согла- 

п2и?*е№Т Ъ С0Ставить безъ т0 ™&gt; чтобы тайно къ 
нему не были причастны мы. 

зано П ?т е п И м?^? ИЧеСТВ0 еВрее ^ Ъ - П Р°Роками намъ ска- 
зано, что мы избраны самимъ Богомъ на царство нялт, 
всей землей. Богъ наградилъ насъ геніемъ Р что бьі мп 
могли справиться со своей задачей. Будь ген ій у про 
тивнаго лагеря, онъ бы еще справился съ нами Р к 
пришлецъ не стоитъ стараго обывателя: борьба был, 
свѣтъ ДУ НЭМИ безти ***™&gt; «акой не видывалъ еще 

Да и 3 огТ^ ВИ * аТеЛЬ „ гос &gt;Д а РСт«енныхъ механизмовъ. 

ни* Т°1 А Л бЫ ГешИ ихъ - Всѣ колеса государствен- 
ходяшаго яТ ° ВЪ Х ° ДЯТЪ В03 Д ѣй ствіемъ двигал* «а- 
лото И^ 90 аШИХЪ Рукахъ ' а Д в игатель эготъ-зо- 

ско ТО - э "оно2 еН Г Я НаШИМИ м УДР е ^м.и наука политиче- 
капиталомъ Ш ^™ указывае ™ Дарскій престижъ за 

талъ М лТ П !+" Я ВЪ т ^Р говлѣ и промышленности. Капи- 
своболп п^ ИСТШЯ бЕЗЪ стѣ ^еній, долженъ добился 
что ѵІ; ДЛЯ М0Н0П0Л1 " промышленности и торговли 
что уже проводится въ йсішлненіе незримой ру^77о 

74 



всѣхъ частяхъ свѣта. Такая свобода даетъ политиче- 
скую силу промышленникамъ,. а это послужить къ стѣ- 
сненію народа. Ныиѣ важиѣе обезоруживать народы, 
чѣмъ ихъ вести на войну, важнѣе пользоваться разго- 
рѣвшимися страстями въ нашу пользу, чѣмъ ихъ 
изгонять. 

Значеніе критики. Главная задача нашего правле- 
нія состоитъ въ томъ, чтобы ослабить общественный 
умъ критикой, отучить отъ размышленія, вызывающаго 
отпоръ, отвлечь силы ума на перестрѣлку пустымъ кра- 
снорѣчіемъ. Во всѣ времена народы, какъ и отдѣльныя 
лица, принимали слово за дѣло, ибо они удовлетворяют- 
ся показнымъ, рѣдко замѣчая, послѣдовало ли на об- 
щественной почвѣ за обѣщаніемъ исполненіе. Поэтому 
мы установимъ показныя учрежденія, которыя будутъ 
краснорѣчиво доказывать свои благодѣянія прогрессу. 

Мы присваиваемъ себѣ либеральную физіономію 
всѣхъ партій, всѣхъ направленій и снабжаемъ ею же 
ораторовъ, которые бы столько говорили, что привели 
бы въ концѣ концовъ къ переутомленію людей отъ рѣ- 
чей, къ отвращенію отъ ораторовъ. 

Какъ взять въ руки, общественное мнѣніе. Чтобы 
взять общественное мнѣніе въ руки, надо его поставить, 
въ недоумѣніе, высказывая съ разныхъ сторонъ столько 
противорѣчивыхъ мнѣній и до тѣхъ поръ, пока гои не 
затеряются въ лабиринтѣ ихъ и не поймутъ, что лучше 
всего не имѣть никакого мнѣнія въ вопросахъ политики, 
которыхъ обществу не дано вѣдать, потому что вѣдаетъ 
ихъ лишь только тотъ, кто руководитъ обществомъ. 
Это первая тайна. 

Вторая тайна, потребная для успѣха управленія, 
заключается въ томъ, чтобы настолько размножить на- 
родные недостатки-привычки, страсти, правила обще- 
житія, чтобы никто въ этомъ хаосѣ не могъ разобрать- 
ся, и люди вслѣдствіе этого, перестали бы понимать 
другъ друга. Эта мѣра намъ еще послужитъ къ тому, 
чтобы посѣять раздоръ во всѣхъ партіяхъ, разобщить 
всѣ коллективныя силы, которыя не хотятъ намъ еще 
покориться, обезкуражить всякую личную иниціативу, 
могущую сколько нибудь мѣшать нашему дѣлу. 

Значеніе личной иниціативы ... Нѣтъ ничего опаснѣе 
личной иниціативы: если она геніальна, она можетъ сдѣ- 
лать болѣе того, что могутъ сдѣлать милліоны людей, 

76 






Среди которыхъ мы посѣяли раздоръ. Намъ надо на- 
править воспитан іс гоевскихъ обществъ такъ, чтобы 
передъ каждымъ дѣломъ, гдѣ нужна иниціатива, у 
нихъ опускались бы въ безнадежномъ безсиліи руки. 
Напряженіе, происходящее отъ свободы дѣйствій 
разслабляетъ силы, встрѣчаясь съ чужой свободой, 
Отъ этого происходить тяжелые нравственные толчки, 
разочарованія, неудачи. 

Сверхправительство. Всѣмъ этимъ мы такъ уто- 
мимъ гоевъ, что вынудимъ ихъ согласиться на меж- 
дународную власть могущую безъ ломки всо- 
сать въ себя всѣ государственный силы міра 
и образовать Сверхправительство. На мѣсто современ- 
ныхъ правителей мы поставимъ страшилище, которое 
будетъ называться сверхправительственной администра- 
ціей. Руки его будутъ протянуты во всѣ стороны, какъ 
клещи, при такой колоссальной организаціи, что она 
не можетъ не покорить всѣ народы. 
ПРОТОДОЛЪ №6. 

Монополіи; зависимость отъ нихъ «гоевскихъ со- 
стояній». Скоро мы начнемъ учреждать грома-дныя мо- 
нополіи-резервуары огромныхъ богатствъ, отъ кото- 
рыхъ будутъ зависѣть даже крупныя гоевскія состоя- 
нія настолько, что они потонутъ вмѣстѣ съ кредитомъ 
государства на другой день послѣ политической ката- 
строфы. » м „і ^ 

Господа экономисты, здѣсь присутствую щіе, взвѣ- 
съте-ка значеніе этой комбинаціи!.. 

Всѣми путями намъ надо развить значеніе нашего 
Сверхправительства, представляя его покровителемъ и 
вознаградителемъ всѣхъ намъ добровольно покоряю- 
щихся. 

Обезземеленіе аристократіи. Аристократія гоевъ, 
какъ политическая сила, кончается: съ ней намъ можно 
не считаться, но какъ территориальная владѣлица, она 
намъ вредна тѣмъ, что можетъ быть самостоятельна 
въ источникахъ своей жизни. Намъ надо ее поэтому 
во что бы то ни стало обезземелить. Для этого лучшій 
способъ заключается въ увеличеніи земельныхъ повин- 
ностей, въ задолженности земли. Эти мѣры задержать 
землевладѣніе въ состояніи безусловной приниженно- 
сти. Наслѣдственно не умѣющіе довольствоваться ма- 
лымъ, аристократы гоевъ, несомнѣнно, скоро прогорятъ. 

76 



Торговля, промышленность и спекуляция. Въ то же 

время надо, усиленно покровительствовать торговлѣ и 
промышленности, а главное спекуляции, роль которой 
заключается въ противовѣсѣ промышленности: безъ 
спекуляціи промышленность умножаетъ частные капи- 
талы и служить къ поднятію земледѣлія, освободивъ 
землю отъ задолженности, установленной ссудами зе- 
мельныхъ банковъ. Надо, чтобы промышленность вы- 
сосала изъ земли и руки и капиталы и, черезъ .спе- 
куляцию передала бы въ наши руки всѣ міровыя деньги 
и тѣмъ самымъ выбросила бы всѣхъ гоевъ въ ряды 
пролетаріевъ. Тогда гои преклонятся передъ нами, чтобы 
только получить право на существованіе. 

Роскошь. Для разоренія гоевской промышленности 
мы допускаемъ въ подмогу епекуляціи, развитую нами 
среди гоевъ сильную потребность къ роскоши. 

Подъемъ заработной платы и вздорожаніе предме- 
товъ первой необходимости. Поднимаемъ заработную 
плату, которая, однако, не приносить никакой пользы 
рабочимъ, ибо одновременно мы проводимъ вздорожа- 
ніе предметовъ первой необходимости, якобы, отъ паде- 
нія земледѣлія и скотоводства. Да кромѣ того мы ис- 
куссно и глубоко подкапываемъ источники производ- 
ства, пріучая рабочихъ къ анархіи и спиртнымъ напит - 
камъ и принявъ вмѣстѣ съ этимъ мѣры къ изгнанію 
съ земли всѣхъ интеллигентныхъ силъ. 

Тайный смыслъ пропаганды экономическихъ теорій. 

Чтобы истинная подкладка вещей не стала извѣстна 
гоямъ раньше времени, мы ее прикрываемъ якобы, 
стремленіемъ послужить рабочимъ классамъ и івеликимъ 
экономическимъ принципамъ, о которыхъ ведутъ дѣя- 
тельную пропаганду наши экономическія теоріи. 

ПРОТОКОЛЪ №7. 

Цѣль напряженія вооруженій. Напряженіе воору- 
женій, увеличеніе полицейскаго штата — это все суть 
необходимыя пополненія вышеуказанныхъ плановъ. Не- 
обходимо достичь того, чтобы кромѣ насъ во всѣхъ 
государствахъ были только массы пролетаріата, нѣ- 
сколько преданныхъ намъ милліонеровъ, полицейскіе 
и солдаты. 

77 



Броженіе, раздоры и вражды во всемъ мірѣ. Во 

всей Европѣ, а съ помощью ея отношеній и на другихъ 
континентахъ, мы должны создать броженіе, раздоры и 
вражду. Въ этомъ двоякая польза: во первыхъ этимъ 
мы держимъ въ подчиненіи всѣ страны, хорошо вѣдаю- 
щія, что мы по желанію властны произвести безпорядки 
или водворить порядокъ. Всѣ эти страны привыкли 
видѣть въ насъ необходимое давленіе, во вторыхъ, 
интригами мы запутаемъ всѣ нити протянутыя нами 
во всѣ государственные кабинеты политикой, экономи- 
ческими договорами или долговыми обязательствами. 
Для достиженія этого намъ надо вооружиться боль- 
шой хитростью и пронырливостью во время перегово- 
ровъ и соглашеній, но въ томъ, что называется «офи- 
ціальнымъ языкомъ» мы будемъ держаться противопо- 
ложной тактики и будемъ казаться честными и сго- 
ворчивыми. Такимъ образомъ народы и правительства 
гоевъ, которыхъ мы пріучили смотрѣть только на показ- 
ную сторону того, что мы имъ представляемъ, при- 
мутъ насъ еще за благодѣтелей и спасителей рода 
человѣческаго. 

Тайна — успѣхъ политики. Главный успѣхъ въ по- 
литик заключается въ тайнѣ ея предпріятій: слово не 
должно согласоваться съ дѣйствіями дипломата. 

Пресса и общественное мнѣніе Къ дѣйствіямъ ши- 
роко задуманнаго нами плана уже блязящагося къ вож- 
делѣнному концу, мы должны вынуждать гоевскія пра- 
вительства, якобы общественнымъ мнѣніемъ, втайнѣ 
подстроеннымъ нами, при помощи, такъ называемой 
«великой державы» — печати, которая почти вся уже 
въ нашихъ рукахъ. 

Американскія, кктайскія и японскія пушки сотрудни- 
ки масонскаго правленія. Однимъ словомъ, чтобы резю- 
мировать нашу систему обузданія гоевскихъ правя- 
тельствъ въ Европѣ, мы одному изъ нихъ покажемъ 
свою силу покушеніями, т. е. терроромъ, а всѣмъ, 
если они возстанутъ противъ насъ, мы отвѣтимъ аме- 
риканскими, японскими, китайскими пушками. 

ПРОТОКОЛЪ №8. 

Двусмысленное пользованіе юридическимъ пра- 
вомъ. Мы должны заручиться для себя всѣми орудіями, 
которыми наши противники могли бы воспользоваться 

78 



противъ насъ. Мы должны будемъ выискивать въ са- 
мыхъ тонкихъ выраженіяхъ и загвоздкахъ правового 
словаря оправданія для тѣхъ случаевъ, когда намъ при- 
ходится произносить рѣшенія, могущія показаться не- 
помѣрно смѣлыми и несправедливыми, ибо эти рѣше- 
нія важно выразить въ такихъ выраженіяхъ, который 
казались бы высшими нравственными правилами пра- 
вового характера. 

Сотрудники масонскаго правленія. Наше правленіе 
должно окружать себя всѣми силами цивилизаціи, сре- 
ди которыхъ ему придется дѣйствовать. Оно окружить 
себя публицистами, юристами практиками, администра- 
торами, дипломатами и, наконецъ, людьми подготовлен- 
ными особымъ сверхъобразовательнымъ воспитаніемъ 
въ нашихъ особыхъ школахъ. 

Особыя школы и сверхъобразовательное воспита- 
ніе. Эти люди будутъ вѣдать всѣ тайны соціальнаго 
быта, они будутъ знать всѣ языки, составленные поли- 
тическими буквами и словами. Они будутъ ознаком- 
лены со всей подкладочной стороной человѣческой на- 
туры, со всѣми ея чувствительными струнами, на кото- 
рыхъ имъ надо будетъ умѣть играть. Струны эти — 
строеніе умовъ гоевъ, ихъ тенденціи, недостатки, по- 
роки и качества, особенности классовъ и сословіи. 
Понятно, что геніальные сотрудники нашей власти, о 
которыхъ я веду рѣчь, будутъ взяты не изъ числа го- 
евъ, которые привыкли исполнять свою административ- 
ную работу, не задаваясь мыслью, чего ею надо до- 
стигнуть, но думая о томъ, что она нужна. Админи- 
страторы гоевъ подписываютъ бумаги, не читая ихъ, 
служатъ же изъ корысти или изъ -за честолюбія. 

Экономисты и милліонеры. Мы окружимъ свое пра- 
вительство цѣлымъ міромъ экономистовъ. ^Вотъ отчего 
экономическія науки составляютъ главный предметъ 
преподаванія евреямъ. 

Насъ будетъ окружать цѣлая плеяда банкировъ, 
промышленниковъ, капиталистовъ, а главное милліо- 
неровъ, потому что все будетъ разрѣшаться вопро- 
сомъ цифръ. 

Кому поручить отвѣтственные посты въ прави- 
тельств. На время, когда еще будетъ опасно поручать 
отвѣтственные посты въ государствахъ нашимъ бра- 
тьямъ-евреямъ, мы ихъ будемъ поручать лицамъ.прош- 

79 



лое и характеръ которыхъ таковы, что между ними и 
народомъ легла пропасть, такимъ людямъ, которымъ, 
въ случаѣ непослушанія нашимъ предписаніямъ, оста- 
ется ждать или суда или ссылки. Это для того, чтобы 
они защищали наши интересы до послѣдняго своего 
издыханія. 

ПРОТОКОЛЪ №9. 

Применен іе масонки хъ принципов ь въ дѣлѣ вос- 
питания народовъ. Примѣняя наши принципы, обра- 
щайте вниманіе на характеръ народа, въ странѣ кото- 
раго вы будете находиться и дѣйствовать; общее оди- 
наковое ихъ примѣненіе, ранѣе перевоспитанія народа 
на нашъ ладъ не можетъ имѣть успѣха. Но шествуйте 
въ примѣненіи ихъ осторожно. Вы увидите, что не 
пройдетъ и десятка лѣтъ, какъ самый упорный харак- 
теръ измѣнится, и мы зачислимъ новый народъ въ 
ряды уже покорившихся намъ. 

Масонскій пароль. Слова либеральнаго нашего 
масонскаго пароля — свобода, равенство и братство, 
когда мы воцаримся, мы замѣнимъ идеей его: «право сво- 
боды, долгъ равенства, идеалъ братства», скажемъ мы, 
и... поймаемъ быка за рога. Въ сущности мы стерли уже 
всякое праЕленіе, кромѣ нашего; нынѣ, же если какія либо 
государства поднимаютъ протестъ противъ насъ, то это 
для формы и по нашему усмотрѣнію и распоряженію, 
ибо ихъ антисемитизмъ намъ нуженъ для управленія 
нашими меньшими братьями. 

Диктатура масонства. Въ дѣйствительности для 
насъ нѣтъ препятствій. Наше Сверхправительство на- 
ходится въ такихъ условіяхъ, который принято назы- 
вать диктатурой. Я могу по совѣсти сказать, что въ 
данное время мы — законодатели, мы творимъ судъ и 
расправу, мы казнимъ и милуемъ, мы, какъ начальникъ 
всѣхъ нашихъ войскъ, сидимъ на предводительскомъ 
конѣ. Въ нашихъ рукахъ неудержимыя честолюбія, 
жгучія жадности, безпощадныя мести, злобныя нена- 
висти. Отъ насъ исходитъ всеохватывающій терроръ. 
У насъ въ услуженіи люди всѣхъ мнѣній, всѣхъ док- 
тринъ: реставраторы монархій, демагоги, соціалисты, 
коммунисты и всякіе утописты. Мы всѣхъ запрягли 
въ работу, каждый изъ нихъ съ своей стороны подта- 

80 



чиваетъ послѣдніе остатки власти старается свергнуть 
всѣ установленные порядки. Этими дѣйствіями всѣ 
государства замучены, они взываютъ къ покою, готовы 
ради мира пожертвовать всѣмъ, но мы не дадимъ ямъ 
мира, пока они не признаютъ нашего интернаціональ- 
наго «Сверхправительства» открыто и съ покорностью. 
Народъ завопить о необходимости разрѣшить со- 
циальный вопросъ путемъ международнаго соглашенія. 
Раздробленіе на партіи представило ихъ всѣхъ въ 
наше распоряженіе, такъ какъ для того чтобы вести 
соревновательную борьбу нужны деньги, а они всѣ 
у насъ. 

Раздѣленіе «зрячей» и «слѣпой» силъ гоевскихъ 
царствъ. Мы могли бы бояться соединенія гоевской зря- 
чей силы царствую щихъ со слѣпою силой народной. 
Но нами приняты всѣ мѣры противъ такой возмож- 
ности: между той и другой силой нами воздвигнута 
стѣна въ видѣ взаимнаго между ними террора. Такимъ 
образомъ слѣпая сила народа остается нашей опорой 
и мы, только мы, будемъ ей служить руководителемъ 
и, конечно, направимъ ее къ нашей цѣли. 

Обшеніе власти съ народомъ. Чтобы рука слѣ- 
пого не могла освободиться отъ нашего руководства, 
мы должны по временамъ находиться въ тѣсномъ обще- 
ніи съ нимъ, если не лично, то черезъ самыхъ вѣрныхъ 
братьевъ нашихъ. Когда мы будемъ признанной вла- 
стью, то мы съ народомъ будемъ бесѣдовать лично 
на площадяхъ, и будемъ его учить политикѣ въ томъ 
направленіи, какое намъ понадобится. 

Либеральный произволъ. Чтобы не уничтожить 
раньше времени гоевскихъ учрежденій, мы коснулись 
ихъ умѣлой рукой и забрали въ свои руки концы пру- 
жинъ и механизмъ. Пружины эти были въ строгомъ, 
но справедливомъ порядкѣ, а мы его замѣнили либе- 
ральными безпорядочнымъ произволомъ. Мы затрону- 
ли юрисдикцію, выборные порядки, печать, свободу 
личности, а главное, образованіе и воспитаніе, какъ 
краеугольные камни свободнаго бытія. 

Ложныя теоріи Мы одурачили, одурманили и раз- 
вратили гоевскую молодежь посредствомъ воспитанія, 
въ завѣдомо для насъ ложныхъ, но нами внушенныхъ, 
принципахъ и теоріяхъ. 

6 * 81 



Толкование законовъ. Сверхъ существующихъ за- 
коновъ, не измѣняя ихъ существенно, а лишь исковер- 
кавъ ихъ противорѣчивыми толкованіями, мы создали, 
нѣчто грандіозное въ смыслѣ результатовъ. Эти ре- 
зультаты выразились сначала въ томъ, что толкованія 
замаскировали законы, а затѣмъ и совсѣмъ закрыли 
ихъ отъ взоровъ правительствъ, невозможностью вы- 
дать такое запутанное законодательство. 

Вы думаете^ что на насъ подымутся съ оружіемъ 
въ рукахъ, если раскусятъ въ чемъ дѣло раньше вре- 
мени, но для этого у насъ на западѣ такой терроризую- 
щій маневръ, что самыя храбрыя души дрогнуть: под- 
земные ходы къ тому времени проведены будутъ во 
всѣхъ столицахъ, откуда они будутъ взорваны со всѣ- 
ми своими организаціями и документами странъ. 

ПРОТОКОЛЪ №10. 

«Показное въ политикѣ». Сегодня начинаю съ по- 
вторенія уже сказаннаго и прошу васъ помнить, что 
правительства и народы въ политикѣ довольствуются 
показнымъ. Да и гдѣ имъ разглядывать подкладку ве- 
щей, когда ихъ представителямъ важнѣе всего весе- 
литься. Для нашей политики весьма важно вѣдать эту 
подробность: она намъ поможетъ при переходѣ къ об- 
сужденію раздѣленія власти, свободы слова, прессы, 
религіи (вѣры), права ассоціаціи, равенства передъ за- 
кономъ, неприкосновенности собственности, жилища, 
налога, (идея о скрытомъ налогѣ), обратной силы зако- 
новъ. Всѣ эти вопросы таковы, что ихъ прямо и от- 
крыто для народа не слѣдуетъ никогда касаться. Въ 
тѣхъ случаяхъ, когда необходимо ихъ коснуться, надо 
не перечислять ихъ, а заявлять безъ подробнаго изло- 
женія, что принципы современнаго права признаются 
нами. Значеніе этого умолчанія заключается въ томъ, 
что не названный принципъ оставляетъ намъ свободу 
дѣйствій, исключать то или другое изъ него непримѣт- 
но; при перечисленіи ихъ они являются всѣ какъ будто 
уже дарованными. 

«Геніальность» подлости. Народъ питаетъ особую 
любовь и уваженіе къ геніямъ политической мощи и на 
всѣ насильствениыя дѣйствія отвѣчаетъ: подло-то, под- 

82 



ло, но ловко... Фокусъ, но какъ сыгранъ, сколь вели- 
чественнно, нахально... 

Мы разсчитываемъ привлечь всѣ націи къ работѣ 
возведенія новаго фундамента зданія, которое нами 
проэктировано. Вотъ почему намъ необходимо прежде 
всего запастись и заручиться той, прямо, безшабашной 
удалью и мощью духа, которая въ лицѣ нашихъ дѣя- 
телей сломитъ всѣ препятствія на нашемъ пути. 

Что обѣщаетъ массонскій государственный пере- 
воротъ. Когда мы совершимъ государственный пере- 
воротъ, мы скажемъ тогда народамъ: «все шло ужасно 
плохо, всѣ настрадались. Мы разбиваемъ причины ва- 
шихъ мукъ: народности, границы, разномонетность. Ко- 
нечно, вы свободны произнести надъ нами приговоръ, 
но развѣ онъ можетъ быть справедливым^,, если онъ 
будетъ вами утвержденъ прежде, чѣмъ испытаете то, 
что мы вамъ дадимъ»... Тогда они насъ вознесутъ и 
на рукахъ понесутъ въ единодушномъ восторгѣ на- 
деждъ и упованій. Голосованіе, которое мы сдѣлали 
орудіемъ нашего воцаренія, пріучивъ къ нему даже 
самыя мелкія единицы изъ числа членовъ человѣчества 
составленіемъ групповыхъ собраній и соглашеній, от- 
служивъ свою службу на этотъ разъ, сыграетъ свою 
послѣднюю роль единогласіемъ, въ желаніи ознако- 
миться съ нами поближе, прежде чѣмъ осудить. 

Всеобщее голосование. Для этого намъ надо при- 
вести всѣхъ къ голосованію, безъ различія классовъ 
и ценза, чтобы установить абсолютизмъ большинства, 
котораго нельзя добиться отъ интеллигентныхъ цензо- 
выхъ классовъ... Такимъ порядкомъ пріучивъ всѣхъ 
къ мысли о самозначеніи, мы сломаемъ значе- 
ние гоевской семьи и ея воспитательную цѣну, 
устранимъ выдѣленіе индивидуальныхъ умовъ, кото- 
рымъ толпа, руководимая нами, не дастъ ни выдви- 
нуться, ни даже высказаться: она привыкла слушать 
только насъ, платящихъ ей за послушаніе и вниманіе. 
Этимъ мы создадимъ такую слѣпую мощь, которая ни-' 
когда не будетъ въ состояніи никуда двинуться помимо 
руководства нашихъ агентовъ, поставленныхъ нами на 
мѣсто ея лидеровъ. 

Лидеры масонства. Народъ подчинится этому ре- 
жиму потому, что будетъ знать, что отъ этихъ лиде- 



6* 



83 



ровъ будутъ зависѣть заработки, подачки и полученіе 
всякихъ благъ. 

Геніальный руководитель масонства. Планъ упра- 
вления долженъ выйти изъ одной головы готовымъ, по- 
тому что его не скрѣпишь, если допустить его дробле- 
ніе на клочки во многочисленныхъ умахъ. Поэтому 
намъ можно вѣдать планъ дѣйствій, но не обсуждать 
его, чтобы не нарушить его геніальности, связи его со- 
ставныхъ частей, практической силы тайнаго значенія 
каждаго его пункта. Если обсуждать и измѣнять подоб- 
ную работу многочисленнымъ голосованіемъ, то она 
понесегь на себѣ печать всѣхъ умственныхъ недоразу- 
мѣній, не проникшихъ въ глубину и въ связь ея замы- 
словъ. Намъ нужно, чтобы наши планы были сильны 
и целесообразно задуманы; поэтому, намъ не слѣдуетъ 
бросать геніальной работы нашего руководителя на 
растерзаніе толпы или даже ограниченнаго общества. 

Эти планы не перевернутъ пока вверхъ дномъ со- 
временныхъ учреждений; они только измѣнятъ ихъ эко- 
номію, а слѣдовательно, всю комбинацію ихъ шествія, 
которое, такимъ образомъ, направится по намѣченному 
въ нашихъ планахъ пути. 

Учрежденія и ихъ функціи Подъ разными назва- 
ніями во всѣхъ странахъ существуютъ приблизительно 
одно и тоже: Представительство, Министерство, Се- 
натъ, Государственный Совѣтъ, Законодательный и 
исполнительный корпусъ. Мнѣ не нужно пояснять вамъ 
отношеній этихъ учрежденій между собою, такъ какъ 
это хорошо вамъ извѣстно; обратите вниманіе, на, то, 
что каждое изъ этихъ учрежденій отвѣчаетъ какой ли- 
бо важной государственной функціи, причемъ прошу 
васъ замѣтить, что слово «важный» я отношу некъ учре- 
ждена, акъфункціи, слѣдовательно не учрежден іяваж,- 
ны, а важны функціи ихъ. Учрежденія подѣлили между 
собой всѣ функціи управленія: административную, за- 
конодательную, исполнительную, поэтому они стали 
дѣйствовать въ государственномъ организмѣ, какъ 
органы въ человѣческомъ тѣлѣ. Если повредимъ одну 
часть въ государственномъ организмѣ, государство 
заболѣетъ, какъ человѣческое тѣло и... умретъ. 

Ядъ либерализма. Когда мы ввели въ государ- 
ственный организмъ ядъ либерализма, вся его политиче- 

84 



екая комплекція измѣнилась: государства заболѣли 
смертельною болѣзнью — разложеніемъ крови; оста- 
ется ожидать конца ихѣ агоніи. 

Конституція — школа партійныхъ раздоровъ, рес- 
публиканская эра, президенты — креатуры масонства. 

Отъ либерализма родились конституціонныя госу- 
дарства, замѣнившія спасительное для гоевъ самодер- 
жавіе, а конституція, какъ хорошо вамъ извѣстно, есть 
ничто иное, какъ школа раздоровъ, разлада, споровъ, 
несогласій, безплодныхъ партійныхъ агитацій, партій- 
ныхъ тенденцій — однимъ словомъ, школа всего того, 
что обезличить дѣятельность государства. Трибуна не 
хуже прессы приговорила правителей къ бездѣйствію 
и безсилію, и тѣмъ сдѣлала ихъ ненужными, лидіними, 
отчего они и были во многихъ странахъ свергнуты. 
Такъ стало возможнымъ возникновеніе республиканской 
эры, и тогда мы замѣнили правителя каррикатурой пра- 
вительства— президентомъ, взятымъ изъ толпы, изъ 
среды нашихъ креатуръ, нашихъ рабовъ. Въ этомъ 
было основаніе мины, подведенной нами подъ гоевскій 
народъ, или вѣрнѣе, подъ гоевскіе народы. 

Отвѣтственность президентовъ. Въ близкомъ бу- 
дущемъ мы учредимъ отвѣтственность президентовъ. 
Тогда мы уже не станемъ церемониться въ проведеніи 
того, за что будетъ отвѣчать наша безличная креатура. 
Что намъ до того, если раздѣлятся ряды стремящихся 
къ власти, что наступятъ замѣшательства отъ ненахож- 
денія президентовъ, замѣшательства, который оконча- 
тельно дезорганизуютъ страну. 

«Панама». Роль палаты депутатовъ и президента... 
Чтобы привести нашъ планъ къ такому результату, мы 
будемъ подстраивать выборы такихъ президентовъ, у 
которыхъ въ прошломъ есть какое нибудь не раскры- 
тое темное дѣло, какая нибудь «панама»; тогда они 
будутъ вѣрными исполнителями нашихъ предписаній 
изъ боязни разоблаченій и изъ свойственнаго всякому 
человѣку, достигшему власти, стремленія удержать за 
собой привиллегіи, преимущества и почетъ, связанный 
со званіемъ президента. 

Палата депутатовъ будетъ прикрывать, защищать, 
избирать президентовъ, но мы у нея отнимемъ право 
предложенія законовъ, ихъ измѣненія; ибо право бу- 
детъ предоставлено нами отвѣтственному президенту, 

85 



куклѣ въ нашнхъ рукахъ. Конечно, тогда власть прези- 
дента станетъ мишенью для всевозможныхь наиадокъ, 
но мы ему дадимъ самозащиту въ правѣ обращенія къ 
народу, къ его рѣшенію помимо его представителей, 
т.е. къ тому же нашему слѣпому присЛужнику — боль- 
шинству изъ толпы. Независимо отъ этого мы предо- 
ставимъ президенту право объявленія военнаго поло- 
женія. Это послѣднее право мы будемъ мотивировать 
тѣмъ, что президентъ, какъ шефъ всей арміи страны, 
долженъ имѣть ее въ своемъ распоряженіи на случай 
защиты новой, республиканской конституціи, на защиту 
которой онъ имѣетъ полное право, какъ отвѣтственный 
представитель этой конституціи. 

Масонство— законодательная сила. Понятно, при 
такихъ условіяхъ ключъ отъ святилища будетъ нахо- 
диться въ рукахъ нашихъ и никто, кромѣ насъ, не бу- 
детъ уже руководить законодательной силой. 

Новая республиканская конституция. Кромѣ того 
мы отнимемъ у Палаты со введеніемъ новой республи- 
канской конституціи право запроса о правительствен - 
ныхъ мѣропріятіяхъ подъ предлогомъ сохраненія поли- 
тической тайны, да помимо того, новой конституціей 
мы сократимъ число представителей до минимума, 
чѣмъ сократимъ на столько же политическія страсти и 
страсть къ политикѣ. Если же они, паче чаянія, возго- 
рятся и въ этомъ минимумѣ, то мы ихъ еведемъ на 
нѣтъ воззваніемъ и обращеніемъ ко всему народному 
большинству. 

Отъ президента будетъ зависѣть назначеніе пре- 
зидентовъ и вице-президентовъ Палаты и Сената. Вмѣ- 
сто постоянныхъ сессій парламентовъ мы сократимъ 
ихъ засѣданія до нѣсколькихъ мѣсяцевъ. Кромѣ того 
президентъ, какъ начальникъ исполнительной власти, 
будетъ имѣть право собрать и распустить парламенту 
и^ въ случаѣ роспуска, протянуть время до назначенія 
новаго парламентскаго собранія. Но, чтобы пое.:ѣд- 
ствія отъ всѣхъ этихъ, по существу, беззаконныхъ дѣй- 
ствій не пали на установленную нами отвѣтственность 
президента преждевременно для нашихъ плановъ, мы 
дадимъ министрамъ и другимъ окружающимъ прези- 
дента чиновникамъ высшей администрации мысли об- 
ходить его распоряженія собственными мѣрами, за что 
подпадать подъ отвѣтственность вмѣсто него... Эту 

86 



роль мы осооенно рекомендуешь давать для исполненія 
сенату, I осударственному Совѣту или Совѣту Мини- 
стровъ, а не отдѣльному лицу. 

Президентъ будетъ, по нашему усмотрѣнію, толко- 
вать смыслъ тѣхъ изъ существующихъ законовъ, кото- 
рые можно истолковать различно; къ тому же онъ бу- 
детъ аннулировать ихъ когда ему нами будетъ указано 
въ томъ надобность; кромѣ того онъ будетъ имѣть 
право предлагать временные законы и даже новое из- 
мѣненіе правительственной конституціонной работы 
мотивируя какъ то, такъ и другое требованіями выс- 
шаго блага государства. 

Переходъ къ масонскому «самодержавно». Такими 
мѣрами мы получимъ возможность уничтожить мало 
по-малу, шагъ за шагомъ, все то, что первоначально 
при вступленш нашемъ въ наши права, мы вынуждены 
Оудемъ внести въ государственный конституціи для 
перехода къ незамѣтному изъятію всякой конститѵціи 
когда наступить время. ' 

Моменть провозглашенія «всемірйаго царя». При- 
знаніе нашего самодержца можетъ наступить и ранѣе 
уничтоженія конституціи: моментъ этого признанія на- 
ступить, когда народы, измученные неурядицами и 
несостоятельностью правителей, нами подстроенной 
воскликнуть: уберите ихъ и дайте намъ одного всемір- 
наго царя, который объединилъ бы насъ и уничтожилъ 
причины раздоровъ, границы, національности, религіи 
государственные разечеты, который даль бы намъ миръ 
и покои, которыхъ мы не можемъ найти съ нашими 
правителями и представителями. 

Прививка болѣзней и прочія козни масонства Но 

вы сами отлично знаете, что для возможности всена- 
роднаго выраженш подобныхъ желаній необходимо без- 
престанно мутить во всѣхъ странахъ народныя от- 
ношенія и правительства, чтобы переутомить всѣхъ раз- 
ладомъ, враждою, борьбою, ненавистью и даже мѵче- 
ничествомъ, голодомъ, прививкой болѣзней, нуждою ' 
чтобы гои не видѣли другого исхода, какъ прибегнуть 
къ нашему денежному и полному владычеству. Если 

м™1 Ь 1, ДаДИМЪ пе Р едышк У народамъ, то желательные 
моменты едва ли когда либо наступить. 



87 



ПРОТОКОЛЪ №11. 

Государственный Совѣтъ явится какъ поддержи - 
ватель власти правителя: онъ показная часть законо- 
дательна™) корпуса, будетъ какъ бы комитетомъ редак- 
ціи законовъ и указовъ правителя. 

Программа новой конституціи И такъ, вотъ про- 
грамма новой готовящейся конституціи. Мы будемъ тво- 
рить Законъ, Право и Судъ: 1) подъ видомъ предло- 
женій законодательному корпусу, 2) указами президен- 
та подъ видомъ общихъ установленій, постановлены 
Сената и Государственнаго Совѣта, подъ видомъ мини- 
стерскихъ постановленій, 3) въ случаѣ наступленія удоб- 
наго момента, въ формѣ государственнаго переворота. 
Нѣкоторыя подробности предположеннаго перево- 
рота. Займемся подробностями тѣхъ комбинащй, кото- 
рыми намъ остается довершить переворотъ хода госу- 
дарственныхъ машинъ въ вышесказанномъ направле- 
ніи. Подъ этими комбинаціями я разумѣю свободу прес- 
сы, праіво ассоціаціи, свободу совѣсти, выборное на- 
чало и многое другое, что должно будетъ исчезнуть 
изъ человѣческаго репертуара, или должно быть въ 
корнѣ измѣнено на другой день послѣ провозглашенш 
новой конституціи. 

Только въ этотъ моментъ намъ возможно будетъ объ- 
явить всѣ наши постановленія, ибо послѣ всякое замѣт- 
ное измѣненіе будетъ опасно и вотъ почему: если это 
измѣненіе проведено будетъ съ суровой строгостью и 
въ смыслѣ строгости и ограничение то оно можетъ 
довести до отчаянія, вызваннаго боязнью новыхъ измѣ- 
неній въ томъ же направленіи, если же оно произведено 
будетъ въ смыслѣ дальнѣйшихъ послабленій, то ска- 
жутъ, что мы сознали свою неправоту, а это подорветъ 
ореолъ непогрѣшимости новой власти, или же скажутъ, 
что испугались и вынуждены идти на уступки, за кото- 
рыя никто не будетъ благодаренъ, ибо будетъ считать 
,ихъ должными.... То и другое вредно для престижа 
новой конституціи. Намъ нужно, чтобы съ перваго мо- 
мента ея провозглашенія когда народы будутъ ошелом- 
лены совершившимся переворотомъ, будутъ еще нахо- 
диться въ террорѣ и недоумѣніи, они сознали, что мы 
такъ сильны неуязвимы, такъ исполнены мощи, что мы 
съ ними ни въ какомъ случаѣ не будемъ считаться и не 

88 



только не обратимъ вниманія на ихъ мнѣнія и желанія, 
но готовы и способны съ непререкаемой властью пода- 
вить выраженіе и проявленіе ихъ въ каждый моментъ 
и на каждомъ мѣстѣ, что мы все сразу взяли, что было 
'намъ нужно и что мы ни въ какомъ случаѣ не станемъ 
дѣлиться съ ними нашей властью . . . Тогда они изъ 
страха закроютъ глаза на все и станутъ ожидать, что изъ 
этого выйдетъ. 

Гои — бараны. Гои баранье стадо и мы для нихъ 
волки. А вы знаете, что бываетъ съ овцами, когда въ 
овчарню забираются волки. Они закроютъ глаза на 
все еще и потому, что мы имъ пообѣщаемъ вернуть 
всѣ отнятый свободы послѣ усмиренія враговъ міра и 
укрощенія всѣхъ партій. 

Тайное масонство и покаэшыя его ложи- Для чего 
же мы придумали и внушили гоямъ всю эту политику, 
внушили не давъ имъ возможности разглядѣть ея под- 
кладку, для чего, какъ не для того, чтобы ш обходомъ 
достигнуть того, что недостижимо для нашего разсѣянна- 
го племени прямымъ путемъ. Это послужило основаніемъ 
для нашей организаціи тайнаго масонства, котораго не 
знаютъ и цѣлью, которой даже не подозрѣваютъ скоты 
гои, привлеченные нами въ показную армію масонскихъ 
ложъ, для отвода глазъ ихъ соплеменникамъ. 

Богъ даровалъ намъ, своему избранному народу, 
разсѣяніе и въ этой, кажущейся для всѣхъ слабости на- 
шей и сказалась вся наша сила, которая привела теперь 
насъ къ порогу всемірнаго владычества. Намъ теперь 
немного остается уже достраивать на заложенномъ Іфун- 
даментѣ. 

ПРОТОКОЛЪ №12. 

Масонское толкование слова «СВОБОДА». Слово 
«свобода», которое можно толковать разнообразно, мы 
опредѣляемъ' такъ: свобода есть право дѣлать то, что 
позволяетъ законъ. Подобное толкованіе этого слова 
въ то время послужить намъ къ тому, что вся свобода 
окажется въ нашихъ рукахъ, потому что законы будутъ 
только разрушать или созидать желательное намъ по 
вышеизложенной программѣ. 

Будущее прессы въ масонскомъ царствѣ. Съ прес- 
сой мы поступимъ слѣдующимъ образомъ. Какую роль 

89 



играетъ теперь пресса. Она служить пылкому разгора- 
нію нужныгь намъ страстей или же эгоистичнымъ пар- 
тійностямъ. Она бываетъ пуста, несправедлива, лжива, 
большинство людей не понимаетъ вовсе, чему она слу- 
жить Мы ее осѣдлаемъ и возьмемъ въ крѣпкія возжи; 
то же сдѣлаемъ и съ остальной печатью, ибо какой 
смыслъ намъ избавляться отъ нападокъ прессы, если 
мы остаемся мишенью для брошюры и книги. Мы пре- 
вратимъ нынѣ дорого стоющій продуктъ гласности, до- 
рогой благодаря необходимости его цензуры, въ доход- 
ную статью для нашего государства. Мы ее обложимъ» 
особымъ марочнымъ налогомъ и взносами залоговъ при 
учрежденіи органовъ печати или типографш, которые 
должны будутъ гарантировать наше правительство отъ 
всякихъ нападеній со стороны прессы. За возможное 
нападеніе мы будемъ штрафовать безпощадно. Іакія 
мѣры, какъ марки, залоги и штрафы ими обезпеченные 
принесутъ огромный доходъ правительству. Правда, 
партійный газеты могли бы не пожалѣть денегъ, но мы 
ихъ будемъ закрывать по второму нападение на насъ. 
Никто безнаказанно не .будетъ касаться ореола нашей 
правительственной непогрѣшимости. Предлогъ для пре- 
кращенія изданія - закрываемый - де, органъ волнуетъ 
умы безъ повода и основанія. Прошу васъ замѣтить, 
что среди нападаюшихъ на насъ будутъ и нами учреж- 
денные органы, но они будутъ нападать исключительно 
на пункты, предназначенные нами къ измѣнешю. 

Контроль надъ прессой. Ни одно оповѣщеніе не 
будетъ проникать въ общество безъ нашего контроля., 
Это и теперь уже достигается нами тѣмъ, что ВсЪ но- 
вости получаются нѣсколькими агенствами, въ которыхъ 
онѣ централизуются со всѣхъ концовъ свѣта. 

Корреспондентская агентства. Эти агентства бу- 
дутъ тогда уже всецѣло нашими учрежденіями и бу- 
дутъ оглашать только то, что мы имъ предпишемъ. 
Если теперь мы сумѣли овладѣть умами гоевскихъ 
обществъ до той степени, что всѣ они почти смотрятъ 
на міровыя событія сквозь цвѣтныя стекла тѣхъ очковъ, 
который мы имъ надѣваемъ на глаза, если теперь для 
насъ ни въ одномъ государствѣ не существуетъ запо- 
ровъ, преграждающихъ намъ доступъ къ, такъ назы- 
ваемыми гоевской глупостью, государственнымъ тай- 
намъ, то что же будетъ тогда, когда мы будемъ при- 



90 



знанными владыками міра въ лицѣ нашего всемірнаго 
царя. Вернемся къ будущности печати. Каждый поже- 
лавший быть издателемъ, библіотекаремъ или типограф- 
щикомъ, будетъ вынужденъ добыть на это дѣло уста- 
новленный дипломъ, который, въ случаѣ провинности, 
немедленно будетъ отобранъ. 

Что такое прогрессъ въ понятіяхъ масонства. При 

выполненіи такихъ мѣръ оружіе мысли станетъ воспи- 
тательнымъ средствомъ въ рукахъ нашего правитель- 
ства, которое уже не допуститъ народную массу за- 
блуждаться въ дебряхъ и мечтахъ о благодѣяніяхъ про- 
гресса. Кто изъ насъ не знаетъ, что эти призрачныя 
благодѣянія — прямыя дороги къ нелѣпымъ мечтаніямъ, 
отъ которыхъ родились анархическія отношенія людей 
между собой и къ власти, потому что прогрессъ, или 
лучше сказать идея прогресса, навела на мысль о вся- 
каго рода эмансипаціи, не установивъ границъ.. 

Всѣ такъ называемые, либералы суть анархисты, 
если не дѣла, то мысли. Каждый изъ нихъ гоняется за 
призраками свободы, впадая исключительно въ своево- 
ліе, т. е. въ анархію протеста ради протеста. 

Еще о прессѣ. Перейдемъ къ прессѣ. Мы ее обло- 
жимъ, какъ и всю печать, марочными сборами съ листа 
— и залогами, а книги, имѣющія меньше 30 листовъ — 
въ двойномъ размѣрѣ. Мы ихъ запишемъ въ разрядъ 
брошюръ, чтобы, съ одной стороны, сократить число 
журналовъ, которые собой представляютъ худшій пе- 
чатный ядъ, а съ другой, эта мѣра вынудить писателей 
къ такимъ длиннымъ произведеніямъ, что ихъ будутъ 
мало читать, особенно при дороговизнѣ. То же, что мы 
будемъ издавать сами на пользу умственнаго направ- 
ленія въ намѣченную нами сторону, будетъ дешево и 
будетъ читаться на расхватъ. Налогъ угомонить пустое 
литературное влеченіе, а наказуемость поставить ли- 
тераторовъ въ зависимость отъ насъ. Если найдутся 
желающіе писать противъ насъ, то не найдется охотни- 
ковъ печатать ихъ произведенія. Прежде чѣмъ принять 
для печати какое нибудь произведете, издатель или 
типографщикъ долженъ придти ко властямъ просить 
разрѣшенія на это. Такимъ образомъ, намъ заранѣе 
будутъ извѣстны готовящіяся противъ насъ козни, и мы 
ихъ разобъемъ, забѣжавъ напередъ съ объясненіямина 
трактуемую тему. 

91 



Литература и журналистика — двѣ важнѣйшія вос- 
питательный силы, вотъ почему наше правительство 
сдѣлается собственникомъ большинства журналовъ. 
Этимъ будетъ нейтрализовано вредное вліяніе частной 

прессы и пріобрѣтается громадное вліяніе на умы 

Если мы разрѣшимъ десять журналовъ, то сами учре- 
димте тридцать и такъ далѣе въ томъ же родѣ. Но этого 
отнюдь не должно подозрѣвать въ публикѣ, почему и 
всѣ издаваемые нами журналы будутъ самыхъ противо- 
тивоположныхъ, по внѣшности, направленій и мнѣній, 
что возбудить къ нимъ довѣріе и привлечетъ къ нимъ 
нашихъ, ничего не подозрѣвающихъ, противниковъ, ко- 
торые, такимъ образомъ, попадутся въ нашу западню 
и будутъ обезврежены. 

На первомъ планѣ поставятся органы оффиціаль- 
наго характера. Они будутъ всегда стоять на стражѣ 
нашихъ интересовъ, и потому ихъ вліяніе сравнительно 
будетъ ничтожно. На второмъ — станутъ оффиціозы, роль 
которыхъ будетъ заключаться въ привлеченіи равно - 
душныхъ тепленькихъ. На третьемъ— мы поставимъ нашу 
оппозицію, которая хотя бы въ одномъ изъ своихъ ор- 
гановъ будетъ представлять собой, какъ бы нашъ анти- 
подъ. Наши действительные противники въ душѣ при- 
мутъ эту кажущуюся оппозицію за своихъ и откроютъ 
намъ свои карты. 

Всѣ наши газеты будутъ всевозможныхъ направ- 
леній: аристократическаго, республиканскаго, револю- 
ціоннаго, даже анархическаго, пока, конечно, будетъ 

жить конституція Они, какъ индійскій божокъ 

«Вишну», будутъ имѣть сто рукъ, изъ которыхъ каждая 
будетъ щупать пульсъ у любого изъ общественнаго 
мнѣнія. Когда пульсъ ускорится, тогда руки эти пове- 
дутъ мнѣніе по направленію къ нашей цѣли, ибо раз- 
волновавшійся субъектъ теряетъ разсудительность и 
легко поддается внушенію. Тѣ дураки, которые будутъ 
думать, что повторяютъ мнѣніе газеты своего лагеря, 
будутъ повторять наше мнѣніе, или то, которое намъ 
желательно. Воображая, что они слѣдуютъ за органомъ 
своей партіи, они пойдутъ за тѣмъ флагомъ, который 
мы вывѣсимъ для нихъ. 

Чтобы направлять въ этомъ смыслѣ наши газетныя 
милиціи, мы должны особенно тщательно организовать 
это дѣло. Подъ названіемъ центральнаго отдѣленія 

9а 



печати, мы учредимъ литературный собранія, въ кото- 
рыхъ наши агенты будутъ незамѣтно давать пароль и 
сигналы. Обсуждая и противорѣча нашимъ начина- 
ми ^ СГДа п ° ве Р ХІЮСТН0 &gt; н е затрагивая существа ихъ, 
наши органы будутъ вести пустую перестрѣлку съ оф- 
фищальными газетами для того только, чтобы дать намъ 
поводъ высказаться болѣе подробно, чѣмъ мы могли 
,оІЛІ°- сдѣла ™ въ первоначальныхъ оффиціальныхъ 
заявленіяхъ. Конечно, когда это для насъ будетъ вы- 

I ОДНО. 

Нападки на насъ сыграютъ еще и ту роль, что под- 
данные будутъ увѣрены въ полной свободѣ свободо- 
говоренія, а нашимъ агентамъ это дастъ поводъ утвер- 
ждать, что выступающіе противъ насъ органы пусто- 
словятъ, такъ какъ не могутъ найти настоящихъ пово- 
довъ къ существенному опроверженію нашихъ распо- 
ряженій. ' 

Такія незамѣтныя для общественнаго вниманія, но 
върныя мѣропріятія всего успѣшнѣе поведутъ общест- 
венное мнѣніе и довѣріе въ сторону нашего правитель- 
ства, ьлагодаря имъ мы будемъ по мѣрѣ надобности 
возбуждать и успокаивать умы въ политическихъ во- 
просахъ, убѣждать или сбивать съ толку, печатая то 
правду, то ложь, данныя или ихъ опроверженія, смотря 
потому, хорошо или дурно они приняты, всегда осто- 
рожно ощупывая почву, прежде чѣмъ на нее ступить 
мы будемъ побѣждать нашихъ противниковъ навѣр- 

опгянп!Г Ъ п КаКЪ У НИХЪ Не б ^ детъ въ Распоряжении 
органовъ печати, въ которыхъ они могли бы выска- 
заться до конца, вслѣдствіе вышесказанныхъ мѣропрі- 
ятш. намъ не нужно будетъ даже опровергать ихъ 
до основашя... Дробные камни, брошенные нами въ 
третьемъ разрядѣ нашей прессы, въ случаѣ надобности 
мы будемъ энергично опровергать въ оффиціозѣ.- 

Масонская солидарность въ современной прессѣ 

.Уже нынѣ въ формахъ хотя бы французской журнали- 
стики существуетъ масонская солидарность въпаролѣ- 
всъ органы печати связаны между собой профессіо- 
нальнои тайной; подобно авгурамъ, ни одинъ членъ ея 
не выдастъ тайны своихъ свѣдѣній, если не постанов- 
лено ихъ оповѣстить. Ни одинъ журналистъ не рѣ- 
шится предать этой тайны, ибо ни одинъ изъ нихъ не 
допускается въ литературу безъ того, чтобы все прошлое 

93 



его не имѣло бы какой нибудь постыдной раны. Эти 
раны были бы тотчасъ же раскрыт(ы. Пока эти раны 
составляютъ тайну немногихъ, ореолъ журналиста при- 
влекаетъ, мнѣніе большинства страны — за нимъ ше- 
ствуютъ съ восторгомъ. 

Возбужденіе провинціальныхъ «общественныхъ» 
требований. Наши разсчеты особенно простираются на 
провинцію. Въ ней намъ необходимо возбудить тѣ 
упованія и стремленія, съ которыми мы всегда могли 
бы обрушиться на столицу, выдавая ихъ столицамъ за 
самостоятельныя упованія и стремленія провинціи. Ясно, 
что источникъ ихъ будетъ все тотъ же — нашъ. Намъ 
нужно, чтобы иногда, пока мы еще не въ полной власти, 
столицы оказывались окутанными провинціальнъімъ мнѣ- 
ніемъ народа, т. е. большинства, подстроеннаго нашими 
агентами. Намъ нужно, чтобы столицамъ въ психоло- 
гически моментъ не пришлось бы обсуждать свершив- 
шегося факта уже по одному тому, что онъ принять мнѣ- 
ніемъ провинціальнаго большинства. 

Непогрѣшимость новаго режима. Когда мы будемъ 
въ періодѣ новаго режима, переходнаго къ нашему во- 
царенію, намъ нельзя допускать разоблаченій прессой 
общественной безчестности; надо, чтобы думали, что но- 
вый режимъ такъ всѣхъ удовлетворилъ, что даже пре- 
ступность изсякла : Случаи проявленія преступ- 
ности должны остаться въ вѣдѣніи ихъ жертвъ и слу- 
чайныхъ свидѣтелей неболѣе. 

ПРОТОКОЛЪ №13. 

Нужда въ насущномъ хлѣбѣ. Нужда въ насущ- 
номъ хлѣбѣ заставляетъ гоевъ молчать и быть нашими 
покорными слугами. Взятые въ нашу прессу изъ ихъ 
числа агенты будутъ обсуждать по нашему приказу то, 
что намъ неудобно издавать непосредственно въ оф- 
фиціальныхъ документахъ, а мы тѣмъ временемъ, подъ 
шумокъ поднявшагося обсужденія, возьмемъ да и про- 
ве'демъ желательныя намъ мѣры, и поднесемъ ихъ пуб- 
ликѣ, какъ свершившейся фактъ. Никто не посмѣетъ 
требовать отмѣны разрѣшеннаго, тѣмъ болѣе, что оно 

будетъ представлено, какъ улучшен іе А тутъ 

пресса отвлечетъ мысли на новые вопросы (мы вѣдь 
пріучили людей искать все новаго). На обсужденіе 

94 



этихъ новыхъ вопросовъ набросятся тѣ изъ безмозг- 
лыхъ вершителей судебъ, которые до сихъ поръ не 
смыслятъ ничего въ томъ, что берутся обсуждать. Во- 
просы политики никому не доступны, кромѣ руководя- 
щихся ею уже много вѣковъ, создавшихъ ее. 

Изъ всего этого вы увидите, что добиваясь мнѣнія 
толпы, мы только облегчаемъ ходъ нашего механизма 
и вы можете замѣтить, что не дѣйствіямъ, а словамъ, 
выпущеннымъ нами по тому или другому вопросу, мы 
какъ бы ищемъ одобренія. Мы постоянно провозгла- 
шаемъ, что руководимся во всѣхъ нашихъ мѣропріяті- 
яхъ надеждой, соединенной съ увѣреностью послужить 
общему благу. 

Вопросы промышленности. Чтобы отвлечь слиш- 
комъ безпокойныхъ людей отъ обсужденія вопросовъ 
политики, мы теперь проводимъ новые, якобы, вопросы 
ея-вопросы промышленности. На этомъ поприщѣ пусть 
себѣ бѣснуются. Массы соглашаются бездѣйствовать, 
отдыхать отъ якобы политической дѣятельности (къ 
которой мы уже ихъ пріучили), чтобы бороться при ихъ 
посредствѣ съ гоевскими правительствами, лишь подъ 
условіемъ новыхъ занятій, въ которыхъ мы имъ ука- 
зываемъ какъ бы тоже политическое направленіе4 

Увеселительные народные дома. Чтобы они сами 
до чего нибудь не додумались, мы ихъ еще отвлечемъ 
увеселеніями, играми, забавами, страстями, народными 
домами Скоро мы станемъ черезъ прессу предла- 
гать конкурсныя состязанія въ искуссвѣ, спортѣ, всѣхъ, 
видовъ. Эти интересы отвлекутъ окончательно умы 
отъ вопросовъ, на которыхъ намъ пришлось бы съ 
ними бороться. Отвыкая все болѣе и болѣе отъ само- 
стоятельнаго мышленія, люди заговорить въ унисонъ съ 
нами, потому, что мы одни станемъ предлагать новыя 

направленія мысли конечно, черезъ такихъ лицъ, 

съ которыми насъ не почтутъ солидарными. 

«Истина одна». Роль либеральныхъ утопистовъ бу- 
детъ окончательно сыграна, когда наше правленіе бу- 
детъ признано. До тѣхъ поръ они намъ сослужатъ хо- 
рошую службу. Поэтому мы еще будемъ направлять 
умы на всякія измышленія фантастическихъ теорій, но- 
выхъ и якобы прогрессивныхъ: вѣдь мы съ полнымъ 
успѣхомъ вскружили прогрессомъ безмозглыя головы 
и нѣтъ среди гоевъ ума, который бы увидѣлъ, что подъ 

95 



этимъ словомъ кроется отвлеченіе отъ истины во всѣхъ 
случаяхъ, гдѣ дѣло не касается матеріальныхъ изобрѣ- 
теній, ибо истина одна, въ ней нѣтъ мѣста прогрессу. 
Прогрессъ, какъ ложная идея, служить затменію исти- 
ны, чтобы никто не зналъ, кромѣ насъ, Божьихъ избран- 
никовъ, хранителей ея. 

Великія проблемы. Когда мы воцаримся, то наши 
ораторы будутъ толковать о великихъ проблемахъ, ко- 
торые переволновали бы человѣчество для того, чтобы 
въ концѣ концовъ привести его къ нашему благому пра- 
вленію. Кто заподозрить тогда, что всѣ проблемы были 
подстроены нами по политическому плану, котораго 
никто не раскусилъ въ теченіе многихъ вѣковъ? 

ПРОТОКОЛЪ №14. 

Религія будущаго. Когда мы воцаримся, намъ не 
желательно будетъ существованіе другой религіи.кро- 
мѣ нашей о единомъ Богѣ, съ которымъ наша судьба 
связана нашимъ избранничествомъ, и которымъ таже 
наша судьба объединена съ судьбами міра. Поэтому 
мы должны разрушить всякія вѣрованія. Если отъ это- 
го родятся современные атеисты, то, какъ переходная 
ступень, это не помѣшаетъ нашимъ видамъ, а послу- 
жить примѣромъ для тѣхъ поколѣній, которыя будутъ 
слушать проповѣди наши о религіи Моисея, поведшей 
своей стойкостью и обдуманной системой къ покоренію 
нами всѣхъ народовъ. Въ этомъ мы подчеркнемъ и ми- 
стическую ея правду, въ которой, скажемъ мы, основы- 
вается вся ея мистическая сила. 

Будущее крѣпостное право. Тогда при каждомъ 
случаѣ мы будемъ публиковать статьи, въ которыхъ 
будемъ сравнивать наше благое правленіе съ прош- 
лыми Благодѣянія покоя, хотя и вынужденнаго вѣками 
волненій, послужатъ новому рельефу сказаннаго блага. 
Ошибки гоевскихъ администрацій будутъ описываться 
нами въ самыхъ яркихъ краскахъ. Мы посѣемъ къ нимъ 
такое отвращеніе, что народы предпочтутъ покои 
въ крѣпостномъ состояние правамъ пресловутой свооо- 
ды, столь ихъ измучившимъ, истощившимъ самые 
источники человѣческаго существованія, которые экспло- 
атировались толпой проходимцевъ, невѣдающихъ, что 
творятъ... Безполезныя перемѣны правленш, къ кото- 

08 






рымъ мы подбивали гоевъ, когда подкапывали ихъ го- 
сударственный зданія, до того надоѣдятъ къ тому вре- 
мени народамъ,. что они предпочтутъ терпѣть отъ насъ 
все, лишь бы не рисковать переиспытывать пережитыя 
волненія и невзгоды. Мы же особенно будемъ подчер- 
кивать историческія ошибки гоевскихъ правленій, столь- 
ко вѣковъ промучившихъ человѣчество отсутствіемъ 
сообразительности во всемъ, что касается истиннаго его 
блага, не замѣчая, что эти проэкты все болѣе ухудшали;; 
а не улучшали положеніе всеобщихъ отношеній, на ко 
торыхъ основывается человѣческая жизнь. 

Вся сила нашихъ принциповъ имѣропріятій будетъ 
заключена въ томъ, что они нами выставятся и истол- 
куются, какъ яркій контрастъ разложившимся старымъ 
порядкамъ соціальнаго строя. 

Недоступность познанія тайнъ религіи будущаго. 

Наши философы будутъ обсуждать всѣ недостатки 
гоевскихъ вѣрованій, но никто никогда не станетъ об- 
суждать нашу вѣру съ ея истинной точки зрѣнія, такъ 
какъ ее никто основательно не узнаетъ, кромѣ нашихъ, 
которые не посмѣютъ выдать ея тайны. 

Порнографія и будущее печатное слово. Въ стра- 
нахъ, называемыхъ передовыми, мы создали безумную, 
грязную, отвратительную литературу. Еще нѣкоторое 
время послѣ вступленія нашего во власть мы станемъ 
поощрять ея существованіе, чтобы она рельефнѣе обри- 
совывала контрастъ рѣчей программъ, который разда- 
дутся съ высотъ нашихъ... Наши умные люди, воспитан- 
ные для руководства гоями, будутъ составлять рѣчи, 
проекты, записки, статьи, которыми мы будемъ вліять 
на умы, направляя ихъ къ намѣченнымъ нами понятіямъ 
и знаніямъ. 



ПРОТОКОЛЪ №15. 

Однодневный міровой переворот!.. Когда мы, на- 
конецъ, окончательно воцаримся, при помощи государ- 
ственныхъ переворотовъ, всюду подготовленныхъ к^ 
одному и тому же дню, послѣ окончательнаго призна- 
нія негодности всѣхъ существующихъ правительствъ 
(а до этого пройдетъ еще не мало времени, можетъ 
быть и цѣлый вѣкъ), мы постараемся, чтобы противъ 
насъ уже не было заговоровъ. Для этого мы немило- 



97 



сердно казнимъ всѣхъ, кто встрѣтитъ наше воцареніе 
съ оружіемъ въ рукахъ. 

Казня Всякое новое учрежден іе какого либо тай- 
наго общества будетъ тоже наказано смертной казнью, 
и тѣ изъ нихъ, которые нынѣ существуютъ, намъ извѣ- 
стны и намъ служатъ и служили, мы раскассируемте и 
вышлемъ въ далекіе отъ Европы континенты. 

Будущая участь гоевъ — масоновъ. Такъ мы посту- 
пимъ съ тѣми гоями изъ масоновъ, которые слишкомъ 
много знаютъ; тѣ же которыхъ мы почему либо поми- 
луемъ, будутъ оставаться въ постоянномъ страхѣ пе- 
редъ высылкой. Нами будетъ изданъ законъ, по кото- 
рому всѣ бывшіе участники тайныхъ обществъ подле- 
жать изгнанію изъ Европы, какъ центра нашего упра- 
вленія. Рѣшенія нашего правительства будутъ окон- 
чательны и безапелляціонны. 

Мистичность власти. Въ гоевскихъ обществахъ, въ 
которыхъ мы посѣяли такіе глубокіе корни разлада и 
протестантизма, возможно водворить порядокъ только 
безпощадными мѣрами, доказывающими неукоснитель- 
ную власть: нечего смотрѣть на падающія жертвы, при- 
носимый для будущаго блага. Въ достиженіи блага 
(хотя бы путемъ жертвоприношенія) заключается обя- 
занность каждаго правлен ія, которое сознаетъ, что не 
въ привиллегіяхъ только, но и въ обязанностяхъ состо- 
итъ его существованіе. Главное дѣло для незыблемости 
правленія — укрѣпленіе ореола могущества, а ореолъ 
этотъ достигается только величественной непоколеби- 
мостью власти, которая носила бы на себѣ признаки 
неприкосновенности отъ мистическчхъ причинъ — отъ 
Божьяго избранія. Таково было до послѣдняго времени 
русское самодержавіе — единственный въ мірѣ серь- 
езный врагъ нашъ, если не считать Папства. Вспомните 
примѣръ того, какъ залитая кровью Италія не косну- 
лась волоса съ головы Силлы, который пролилъ эту 
кровь: Силла ©боготворился своей мощью въ глазахъ 
народа, хотя и истерзаннаго имъ, а мужественное его 
возвращеніе въ Италію ставило его внѣ прикосновен- 
ности... Народъ не касается того, кто гипнотизируетъ 
его своей храбростью и силою духа. 

Размноженіе масонскихъ ложъ. Пока же, до нашего 
воцаренія, мы напротивъ создадимъ и размножимъ 
франкъ-масонскія ложи во всѣхъ странахъ міра, втя- 



98 



/ 



немъ въ нихъ всѣхъ, могущихъ быть и существующихъ 
выдающихся дѣятелей, потому что въ этихъ ложахъ 
будетъ главное справочное мѣсто и вліяющее средство 

Центральное управленіе «мудрецовъ». Всѣ эти ло- 
жи мы централизуемъ подъ одно, однимъ намъ извѣ- 
стное, всѣмъ же остальнымъ невѣдомое управленіе, 
которое состоитъ изъ нашихъ мудрецовъ/ Ложи бу- 
дутъ имѣть своего представителя, прикрывающего со- 
бой сказанное управленіе масонства, отъ котораго бу- 
детъ исходить пароль и программа. Въ этихъ ложахъ 
мы завяжемъ узелъ всѣхъ революціонныхъ и либераль- 
ныхъ элементовъ. Составъ ихъ будетъ состоять изъ 
всѣхъ слоевъ общества. Самые тайные политическіе 
замыслы будутъ намъ извѣстны и попадутъ подъ наше 
руководство въ самый день ихъ возникновенія. 

Азефовщина. Въ числѣ членовъ этихъ ложъ будутъ 
всѣ почти агенты международной и национальной по- 
лиши, такъ какъ ея служба для насъ незамѣнима, въ 
томъ отношеніи, что полиція можетъ не только по сво- 
ему распорядиться съ непокорными, но и прикрыть 
наши дѣянія, создавать предлоги къ неудовольствию 
и такъ далѣе. 

Масонство, какъ руководитель всѣхъ тайныхъ об- 
ществъ. Въ тайныя общества поступаютъ обыкновенно 
аферисты, карьеристы, и вообще люди, по большей ча- 
сти легкомысленные, съ которыми не трудно вести дѣло 
И ими заводить механизмъ проектированной нами ма- 
шины... Если этотъ миръ замутится, то это будетъ оз- 
Г. начать, что намъ нужно было его замутить, чтобы раз- 
\ строить сдишкомъ большую его солидарность. Если 
же среди него возникнетъ заговоръ, то во главѣ его 
станетъ никто иной, какъ одинъ изъ вѣрнѣйшихъ слугъ 
нашихъ. Естественно, что мы, а никто другой, поведёмъ 
масонскія дѣйствія, ибо мы знаемъ, куда ведемъ, знаемъ 
конечную цѣль всякаго дѣйствія, гои же не вѣдаютъ 
ничего, даже непосредственнаго результата: они зада- 
ются, обыкновенно, минутнымъ разсчетомъ удовлетво- 
ряя самолюбіе въ исполнении задуманнаго, не замѣчая 
даже того, что самый замыселъ не принадлежалъ ихъ 
инишативѣ, а нашему наведенію на мысль. 

Значеніе публична™ успѣха. Гои идутъ въ ложи 
изъ любопытства, или въ надеждѣ при ихъ помощи про- 
браться къ общественному пирогу, а нѣкоторые для 

7* 

' 99 



того, чтобы имѣть возможность высказать передъ пуб- 
ликой свои несбыточныя и безпочвенныя мечтанія: они 
жаждугь эмоціи успѣха и рукоплесканій, на которыя 
мы весьма щедры. Мы затѣмъ и даемъ имъ этотъ ус- 
пѣхъ, чтобы пользоваться отсюда рождающимся само- 
обольщеніемъ, съ которымъ люди незамѣтно восприни- 
маютъ наши ученія, не остерегаясь ихъ, въ полной увѣ- 
ренности, что ихъ непогрѣшимость выпускаетъ свои 
мысли, а воспринять чужихъ уже не можетъ... Вы не 
можете себѣ представить, какъ умнѣйшихъ изъ гоевъ 
можно привести къ безсознательной наивности, при 
условіяхъ самообольщенія, и вмѣстѣ съ тѣмъ какъ, лег- 
ко ихъ обезкуражить малѣйшей неудачей, хотя бы пре- 
кращеніемъ апплодисментовъ, и привести къ рабьему 
повиновенію ради возобновления успѣха... Насколько 
наши пренебрегаютъ успѣхомъ, лишь бы провести свои 
планы, настолько гои готовы пожертвовать всякими 
планами, лишь бы получить успѣхъ. Эта ихъ психоло- 
гія значительно облегчаетъ намъ задачу ихъ направле- 
нія. Эти тигры имѣютъ бараньи души, а въ головахъ 
ихъ ходитъ сквозной вѣтеръ. Мы посадили ихъ на 
конька мечты о поглощеніи человѣческой индивидуаль- 
ности символической единицей коллективизма... 

Коллективизмъ. Они еще не разобрались и не раз- 
берутся въ той мысли, что этотъ конекъ есть главное 
нарушеніе главнѣйшаго закона природы, создавшей 
съ самого сотворенія міра единицу не похожую на дру- 
гія, именно въ цѣляхъ индивидуальности... 

Если мы могли привести ихъ кь такому безумному 
ослѣпленію, то не доказываетъ ли это съ поразительной 
ясностью, до какой степени умъ гоевъ человѣчески не 
развитъ по сравненію съ умомъ нашимъ. Это то, глав- 
нымъ образомъ и гарантируетъ нашъ успѣхъ. 

Жертвы. Насколько же были прозорливы наши 
древніе мудрецы, когда говорили, что для достиженія 
серьезной цѣли не слѣдуетъ останавливаться передъ 
средствами и считать число жертвъ, приносимыхъ ради 
этой цѣли... Мы не считали жертвъ изъ сѣмени скота 
гоевъ, хотя и пожертвовали многими изъ своихъ, но 
зато и теперь дали имъ уже такое положеніе на землѣ, 
о которомъ они и мечтать не могли. Сравнительно не- 
многочисленныя жертвы изъ числа нашихъ оберегли 
нашу народность отъ гибели. 



100 



Казни Масоновъ Смерть есть неизбѣжный йо- 
нецъ всякаго. Лучше конецъ этотъ приблизить къ 
тѣмъ, кто мѣшаетъ нашему дѣлу, чѣмъ къ нашимъ, 
къ намъ, создателямъ этого дѣла. Мы казнимъ ма- 
соновъ такъ, что никто, кромѣ братій, объ этомъ за- 
подозрить не можетъ, даже сами жертвы казни. Всѣ 
они умираютъ, -когда это нужно, какъ-бы отъ нормаль- 
наго заболѣванія. Зная это, даже братья въ свою оче- 
редь не смѣютъ протестовать. Такими мѣрами мы выр- 
вали изъ среды масонства самый корень протеста 
противъ нашихъ распоряженій. Проповѣдуя гоямъ ли- 
берализму мы въ тоже время держимъ свой народъ 
и нашихъ агентовъ въ неукоснительномъ послушаніи. 

Паденіе престижа законовъ и власти. Подъ на- 
шимъ вліяніемъ исполненіе гоевскихъ законовъ сокра- 
тилось до минимума. Престижъ законовъ подорванъ 
либеральными толкованіями, введенными нами въ эту 
сферу. Въ важнѣйшихъ политическихъ принципіаль- 
ныхъ дѣлахъ и вопросахъ, суды рѣшаютъ такъ, какъ 
мы предписываемъ имъ, видятъ дѣла въ томъ свѣтѣ 
какимъ мы ихъ облекаемъ для гоевской администраціи, 
конечно черезъ подставныхъ лицъ, съ которыми общаго 
какъ бы не имѣемъ — газетнымъ мнѣніемъ или други- 
ми путями... Даже сенаторы и высшая администрація 
слѣпо принимаютъ наши совѣты. Чисто животный умъ 
гоевъ не способенъ къ анализу и къ наблюденію, атѣмъ 
болѣе къ предвѣдѣнію того, къ чему можетъ клониться 
извѣстная постановка вопроса. 

Предъизбранничество Въ этой разницѣ способно- 
сти мышленія между гоями и нашими можно узрѣть 
печать избранничества и человѣчности въ отличіе отъ 
животнаго ума гоевъ. Они зрятъ, но не видятъ и ;не 
изобрѣтаютъ (развѣ только матеріальныя вещи). Изъ 
этого ясно, что сама природа предназначила намъ ру- 
ководить и править міромъ. 

Краткость и ясность законовъ будущаго царства 
Когда наступитъ время нашего открытаго правленія, 
время проявить его благотворность, мы передѣлаемъ 
всѣ законодательства, наши законы будутъ кратки, 
ясны, незыблемы, безъ всякихъ толкованій, такъ что 
ихъ всякій будетъ въ состояніи твердо знать. Главная 
черта, которая будетъ въ нихъ проведена — это послу- 
шаніе начальству, доведенное до грандіозной степени. 



101 



Послу шаніе начальству. Тогда всякія злоупотребле- 
нія изсякнутъ вслѣдствіе отвѣтственности всѣхъ до 
единаго передъ высшей властью. 

Мѣры противъ злэупотребленія властью Злоупо- 
требленія же властью, лежащей ниже этой послѣдней 
инстанціи, будутъ такъ безпощадно наказываться, что 
у всякаго отпадетъ охота эксперементировать свои си- 
лы. Мы будемъ неукоснительно слѣдить за каждымъ 
дѣйствіемъ администраціи, отъ которой зависитъ ходъ 
государственной машины, ибо распущенность въ ней 
порождаетъ распущенность всюду, ни одинъ случай 
незаконности или злоупотребленія не останется безъ 
примѣрнаго наказанія. 

Жестокость наказанія Укрывательство, солидар- 
ное попустительство между служащими въ админи- 
страции, все это зло изчезнетъ послѣ первыхъ же при- 
мѣровъ суроваго наказанія. Ореолъ нашей власти тре- 
буетъ цѣлесообразныхъ, жестокихъ наказаній за ма- 
лѣйшее нарушеніе, ради личной ^выгоды, ея высокаго пре- 
стижа. 

Потерпѣвшій, хотя бы и не въ мѣрѣ своей вины, 
будетъ какъ бы солдатомъ, падающимъ на своемъ по- 
сту на пользу власти, Принципа и Закона, которые не 
допускаютъ отступленій съ общественной дороги на 
личную, отъ самыхъ же правящихъ общественной коле- 
сницей. Напримѣръ: наши судьи будутъ знать, что же- 
лая похвастать глупымъ милосердіемъ, они нарушаютъ 
законъ о правосудіи, который созданъ для примѣрнаго 
назиданія людей наказаніемъ за проступки, а не для 
выставки духовныхъ качествъ судей. Эти качества умѣ- 
стно показывать въ частной жизни, а не на обществен- 
ной почвѣ, которая представляетъ собой воспитатель- 
ную основу человѣческой жизни. 

Предѣльный возрастъ для судей. Нашъ судебный 
персоналъ будетъ служить не болѣе 55-ти лѣтняго воз- 
раста, во-первыхъ потому, что старцы упорнѣе дер- 
жатся предвзятыхъ мнѣній, менѣе способны повино- 
ваться новымъ распоряженіямъ, а во-вторыхъ потому, 
что это намъ доставить возможность такой мѣрой до- 
стигнуть гибкости перемѣщенія персонала, который 
этимъ легче согнется подъ нашимъ давленіемъ: кто 
пожелаетъ дольше задержаться на своемъ мѣстѣ, дол- 
женъ будетъ слѣпо повиноваться, чтобы заслужить 

102 



этого. Вообще же наши судьи будутъ выбираемы нами 
изъ среды только тѣХъ, которые будутъ твердо знать 
что ихъ роль карать и примѣнять законы, а не мечтать 
о проявленш либерализма за счетъ государственна™ 
воспитательная плана, какъ это нынѣ воображаютъ 

Либерализмъ суда и власти. Мѣра перемѣщенія 
оудетъ служить еще къ подрыву коллективной соли- 
дарности оослуживцевъ и всѣхъ привяжетъ къ инте- 
ресамъ правительства, отъ котораго будетъ зависѣть 
ихъ судьба. Молодое поколѣніе судей будетъ воспи- 
тано на взглядахъ о недопущеніи такихъ злоупотребле- 
ние который могли бы нарушить установленный поря- 
докъ отношенш нашихъ подданныхъ между собой. 

Нынѣ гоевскіе судьи творятъ поблажки всякимъ 
преступленіемъ, не имѣя правильнаго представленія о 
своемъ назначеніи, потому что теперешніе правители 
при опредѣленш судей на должность, не заботятся вну- 
шить имъ чувства долга и сознанія дѣла, которое отъ 
нихъ ц требуется. Какъ животное выпускаетъ своихъ 
дѣтеи на добычу, такъ и гои даютъ своимъ дѣтямъ до- 
ходный мѣста, не думая разъяснить имъ, на что это 
мѣсто создано. Отъ того то ихъ правленія и разруша- 
ются собственными силами черезъ дѣйствія своей же 
администрации. Почерпнемъ же въ примѣрѣ результа- 
товъ этихъ дѣйствій еще одинъ урокъ для своего пра- 
вленія. Мы искоренимъ либерализмъ изъ всѣхъ важ- 
ныхъ стратегическихъ постовъ нашего управленія отъ 
которыхъ зависитъ воспитаніе подчиненныхъ нашему 
общественному строю. На эти посты попадутъ только 
тѣ, которые будутъ воспитаны нами для администра- 
тивная управленія. к 

Міровыя деньга. На возможное замѣчаніе, что от- 
ставка старыхъ служащихъ дорого будетъ стоить каз- 
нѣ, скажу, во-первыхъ, что имъ найдутъ частную 
службу взамѣнъ теряемой, а, во-вторыхъ, замѣчу что 
въ нашихъ рукахъ будутъ сосредоточены всѣ міровыя 
деньги, слѣдовательно не нашему правительству боять- 
ся дороговизны. 

Абсолютизмъ масонства. Нашъ абсолютизмъ во 
всемъ будетъ послѣдователенъ, а потому въ каждомъ 
своемъ постановленіи наша великая воля будетъ ува- 
жаема и безпрекословно исполняема: она будетъ игно- 



108 



мІйая! в =н=г^^ 



наго свойства 



НаГО С1*ииі~іп&gt;а. 

Право кассаціи. Мы упразднимъ право кассащи, 

пустить возникновенш мысли у .народа • ^ ыхъ 
сГдйГл/жГчГлиоо подабдае произойдет* то мы 

Че " ІЯ По Ч в™ря™ Тв"мы°о Т у д Р сГзиать каждый шап, 
„аше П й 0В а Т дг Я и Ю йстраціи за которой только и „ада «ѣ- 

^аЛ^ТГт^^^ . 

ставленника. 

п^тпіяпхальный «видъ» власти будущаго «прави- 

я - н Р япГпшв^ніГ^детъ имѣть видъ патріархаль- 

« взаи= Ш "^ т ~к2к 
кь другу, такт, и- Х7; ъ ЛЮ Н ев1з Г мож„°о И будетъ ов- 
ХитьсГоезъ™ попеі «.руководства, если они 
желають жить въ мирѣ и спокоиствш. 

Обоготвори, ГГ «ля. Ои» [= ™™°; 

ихъ правленія. 

Поаво сильнаго, какъ единственное драв» какъ 
видите я основываю нашъ деспотизмъ на правѣ и дол- 
?ѣ: право вынуждать исполнение долга есть прямая обя- 
занность правительства, которое есть отецъ своихъ под 



го4 



данныхъ. Оно имѣетъ право сильнаго для того, чтобы 
пользоваться имъ во благо направлешя. человѣчества 
къ природо— опредѣленному строю— послушанію.^ Все 
въ мірѣ находится въ послушаніи если не у людей, то 
у обстоятельствъ или у своей натуры, во всякомъ же 
случаѣ у сильнѣйшаго. Такъ будемъ же мы этимъ 
сильнѣйшимъ ради блага. Мы обязаны, не задумываясь, 
жертвовать отдѣльными личностями, нарушителями 
установленнаго порядка, ибо въ примѣрномъ наказаніи 
зла лежигь великая воспитательная задача. 

Царь израильскій — патріархъ міра. Когда царь 
израильскій надѣнетъ на свою священную голову коро- 
ну, поднесенную ему Европой, онъ сдѣлаетсяпатріар- 
хомъ міра. Необходимыя жертвы, имъ принесенныя 
вслѣдствіе ихъ цѣлесообразности, никогда не достиг- 
нуть числа жертвъ принесенныхъ въ теченіе вѣковъ 
маніей величія — соревнованіемъ гоевскихъ правите- 
ствъ. Нашъ Царь будетъ находиться въ непрестанномъ 
общеніи съ народомъ, говоря ему съ трибуны рѣчи, 
которыя молва будетъ въ тотъ же часъ разносить на 
весь міръ. 

ПРОТОКОЛЪ №16. 

Обезвреженіе университетовъ. Съ цѣлью уничто- 
женія всякихъ коллективныхъ силъ, кромѣ нашихъ, 
мы обезвредили» первую ступень коллективизма — уни- 
верситеты, перевоспитавъ ихъ въ новомъ направлении. 
Ихъ начальства и профессора будутъ подготовляемы 
для своего дѣла подробными тайными программами 
дѣйствій, отъ которыхъ они безнаказанно не отступягь 
ни на іоту. Они будутъ назначаться съ особою осторож- 
ностью и будутъ поставлены въ полную независимость 
отъ правительства. Мы исключимъ изъ преподаванія 
государственное право, какъ и все, что касается поли- 
тическаго вопроса. Эти предметы будутъ преподаваться 
немногимъ десяткамъ лицъ, избраннымъ по выдающим- 
ся способностямъ изъ числа посвященныхъ. Универ- 
ситеты не должны выпускать изъ своихъ стѣнъ моло- 
кососовъ, стряпающихъ планы конституцій, какъ коме- 
діи или трагедіи, занимаясь вопросами политики, въ 
которыхъ и отцы то ихъ никогда ничего не смыслили. 
Плохо направленное ознакомленіе большинства лицъ 

105 



съ вопросами политики создаетъ утопистовъ и плохихъ 
подданныхъ, какъ вы сами можете усмотрѣть изъ при- 
мѣра всеобщаго воспитанія въ этомъ направленіи го- 
евъ. Намъ надо было внести въ ихъ воспитаніе всѣ тѣ 
начала, который такъ блистательно надломили ихъ 
строй. Когда же мы будемъ у власти, то мы удалимъ 
всякіе смущающіе предметы изъ воспитанія и сдѣлаемъ ■ 
изъ молодежи послушныхъ дѣтей начальства, любя- 
щихъ правящего, какъ надежду на миръ и покой. 

Замѣна классицизма. Классицизмъ, какъ и всякое 
изученіе древней исторіи, въ которой больше дурныхъ 
чѣмъ хорошихъ примѣровъ, мы замѣнимъ программой 
будущаго. Мы вычеркнемъ изъ памяти людей всѣ фак- 
ты прежнихъ вѣковъ, которые намъ не желательны, 
оставивъ изъ нихъ только тѣ, которые обрисовываютъ 
всѣ ошибки гоевскихъ правленій. Ученіе о практиче- 
ской жизни, объ обязательномъ строѣ, объ отношеніи 
людей другъ къ другу, объ избѣжаніи дурныхъ эгои- 
стическихъ примѣровъ, которые сѣютъ заразу зла и 
другіе подобные вопросы воспитательнаго характера, 
будутъ стоять въ первыхъ номерахъ преподавательской 
программы, составленной по отдѣльному плану для 
каждаго знанія, ни подъ какимъ видомъ не обобщая 
преподаванія. Такая постановка вопроса имѣетъ осо- 
бую важность. 

Воспитаніе и званіе. Каждое общественное званіе 
должно быть воспитано въ строгихъ общественныхъ 
разграниченіяхъ, согласно назначеніда и труду. Случай- 
ные геніи всегда умѣли и съумѣютъ проскользнуть въ 
другія званія, но ради этой рѣдкой случайности про- 
пускать въ чужіе ряды бездарности, отнимая мѣста 
отъ присущихъ этимъ рядамъ по рожденію и занятію» — 
совершенное безуміе. Вы сами знаете, чѣмъ все это 
кончилось для гоевъ, допустившихъ эту вопіющую 
безсмыслицу. 

Реклама власти «правителя» въ школахъ. Чтобы 
правящій крѣпко засѣлъ въ сердцахъ и умахъ своихъ 
подданныхъ, надо во время его дѣятельности препо- 
давать всему народу въ школахъ и на площадяхъ о его 
значеніи и дѣяніяхъ, о всѣхъ его благоначинаніяхъ. 

Отмѣна свободнаго преподавания. Мы уничтожимъ 
всякое свободное преподаваніе. Учащіеся будутъ имѣть 
право вмѣстѣ съ родными собираться, какъ въ клубъ, 



10о 



въ учебныя заведенія. Во время этихъ собраній, по 
праздникамъ, преподаватели будутъ читать якобы ссо- 
бодныя^ лекціи о вопросахъ человѣческихъ от- 
ношеній, о законахъ примѣра, о репрессаліяхъ, 
рождающихся отъ безсознательныхъ отношеній и, 
наконецъ, о философіи новыхъ теорій еще не явлен-' 
ныхъ міру. Эти теоріи мы возведемъ. въ догматъ вѣры, 
какъ переходную ступень къ нашей вѣрѣ. По окончаніи 
изложенія нашей программы дѣйствій въ настоящемъ 
и будущемъ, я вамъ прочту основанія этихъ теорій. 

Независимость мысли. Словомъ, зная изъ вѣкового 
опыта, что люди живутъ и руководятся идеями, что 
идеи эти всасываются людьми только при помощи вос- 
питанія, даваемаго съ одинаковымъ успѣхомъ всѣмъ 
возрастамъ, 'конечно, только различными пріемами, мы 
поглотимъ и конфискуемъ въ нашу пользу послѣдніе 
проблески независимости мысли, которую мы уже дав- 
но направляемъ на нужные намъ предметы и идеи. 

Наглядное обучеш'е. Система обузданія мысли уже 
въ дѣйствіи въ такъ называемой системѣ нагляднаго 
обученія, имѣющей превратить гоевъ въ немыслящихъ, 
послушныхъ животныхъ, ожидающихъ наглядности 
чтобы сообразить ее. Во Франціи, одинъ изъ лучшихъ 
нашихъ агентовъ, Буржуа, уже провозгласилъ новую 
программу нагляднаго воспитанія. 

ПРОТОКОЛЪ №17. 

Адвокатура. Адвокатура создаетъ людей холод- 
ныхъ, жестокихъ, упорныхъ, безпринципныхъ, стано- 
вящихся во всѣхъ случаяхъ на безличную чисто легаль- 
ную почву. Они пріучили все относить къ выгодѣ за- 
щиты, а не къ соціальному благу ея результатовъ. Они 
обыкновенно не отказываются ни отъ какой защиты, 
домогаются оправданія во чтобы то ни стало, приди- 
раясь къ мелшмъ загвоздкамъ юриспруденціи. Этимъ 
они деморализуютъ судъ. Поэтому мы эту профессію 
поставимъ въ узкія рамки, которыя заключатъ ее въ 
сферу исполнительнаго чиновничества. Адвокаты бу- 
дутъ лишены, наравнѣ съ судьями, права общенія съ 
тяжущимися, получая дѣла только отъ суда, .разбирая 
ихъ по докладнымъ запискамъ и документамъ, защи- 
щая своихъ кліентовъ послѣ допроса на судѣ'по вы- 

107 






иснившимся фактам'ь. Они будутъ получать гонораръ, 
не взирая на качество защиты. Это будутъ простые 
докладчики дѣлъ въ пользу правосудія въ перевѣсъ 
прокурору, который будетъ докладчикомъ въ пользу 
обвиненія: это сократитъ судебный докладъ. Такимъ 
образомъ установится честная, безпристрастная защита, 
введенная не изъ интереса, а по убѣжденію Это, меж- 
ду прочимъ, устранить практикующіеся нынѣ подкупы 
товарищей, ихъ соглашеніе дать выигрышъ дѣлу толь- 
ко того, кто платить 

Вліяніе священничества гоевъ. Священничество го- 
евъ мы уже озаботились дискредитировать и этимъ ра- 
зорить ихъ миссію, которая нынѣ могла бы очень мѣ- 
шать. Съ каждымъ днемъ его вліяніе на иародыпадаетъ. 
Свобода совѣсти. Свобода совѣсти провозглашена 
теперь всюду, слѣдовательно, насъ только годы от- 
дѣляютъ отъ момента полнаго крушенія христіанскои 
религіи; съ другими же религіями мы справиѵ/я еще 
легче, но объ этомъ говорить преждевременно. Мы 
поставимъ клерикализмъ и клерикаловъ въ такія узкія 
рамки чтобы ихъ вліяніе пошло обратно по своему 
прежнему движенію. 

Папскій дворъ. Когда придетъ время окончательно 
уничтожить папскій дворъ, то палецъ отъ незримой 
руки укажетъ народамъ въ сторону этого двора. Когда 
же народы бросятся туда, мы выступимъ какъ бы его за- 
щитниками, чтобы не допустить до сильны хъ крово- 
пускание... 'Этой диверсіей мы проберемся въ самыя его 
нѣдра и уже не выйдемъ оттуда, пока не цодточлмъ всю 
силу этого мѣста. 

Царь іудейскій, какъ патріархъ папа. Царь іудей- 
скій будетъ настоящимъ папой вселенной, патріархомъ 
интернациональной церкви. 

Способы борьбы съ существующей церковью. Но, 
пока мы перевоспитаемъ юношество въ* новыхъ пере- 
ходныхъ вѣрахъ, а затѣмъ и въ нашей, мы не затро- 
немъ открыто существующей церкви, будемъ съ ними 
бороться критикой, возбуждающей расколъ. 

Задачи современной прессы. Вообще же наша сов- 
ременная пресса будетъ изобличать государственный 
дѣла, религіи, неспособности гоевъ и все это въ самыхъ 
безпринципныхъ выраженіяхъ, чтобы всячески унизить 



108 






ихъ такъ, какъ это умѣетъ дѣлать только наше ге- 
ніальное племя. 

Организация полиціи Добровольческая полиція. На- 
ше царство будетъ апологіей божка «Вишну», въ кото- 
ромъ находится олицетвореніе его — въ нашихъ ста ру- 
кахъ будетъ по пружинѣ соціальной машины. Мы бу- 
демъ все видѣть безъ помощи офиціальной полиціи, 
которая въ той формѣ ея правъ, которую мы вырабо- 
тали для гоевъ, мѣшаетъ правительствамъ видѣть. При 
нашей программѣ треть подданныхъ нашихъ будетъ на- 
блюдать за остальными изъ чувства долга, изъ принци- 
па добровольной государственной службы. Тогда не 
будетъ постыдно быть шпіономъ и доносчикомъ, а по- 
хвально, но необоснованные доносы будутъ жестоко на- 
казуемы, чтобы не развелось злоупотребления этимъ 
правомъ. Наши агенты будутъ изъ числа какъ высшаго, 
такъ и низшаго общества, изъ среды веселящагося ад- 
министративнаго класса, издатели, типографы, книго- 
продавцы, прикащики, рабочіе, кучера, лакеи и т. д. Эта 
безправная, не уполномоченная на какое либо самоуп- 
равство, а слѣдовательно, безвластная полиція будетъ 
только свидѣтельствовать и докладывать, а провѣрка 
ея показаній и аресты будутъ производиться жандарм- 
скимъ корпусомъ и городской полиціей, завися отъ от- 
вѣтственной группы контролеровъ по дѣламъ полиціи. 
Не донесшій о видѣнномъ и слышанномъ по дѣламъ 
политики тоже будетъ привлекаться къ отвѣтственно- 
сти за укрывательство, если будетъ доказано, что онъ 
въ этомъ виноватъ. 

Шпіонство по образцу кагал ьнаго шпіонажа Подоб- 
но тому, какъ наши братья, подъ собственной отвѣт- 
ственностью обязаны доносить кагалу на своихъ ртступ- 
никовъ или замѣченныхъ въ чемъ либо противномъ ка- 
галу, такъ въ нашемъ всемірномъ царствѣ будетъ обя- 
зательно для всѣхъ нашихъ подданныхъ соблюдать 
долгъ государственной службы въ этомъ направленіи. 

Злоупотребления властью. Такая организація иско- 
ренить злОупотребленія властью, силой, подкупомъ, все, 
что мы ввели нашими совѣтами, теоріями сверхчеловѣ- 
ческихъ правъ въ привычки гоевъ. 

Но какъ же намъ было иначе добиться увеличенія 
причинъ къ безпорядкамъ среди и*хъ • администрации 

109 



какъ не этими путями. Въ числѣ этихъ путей одинъ изъ 
важнѣйшихъ — это агенты водворенія порядка, постав- 
ленные въ возможность, въ своей разрушительной дѣя- 
тельности проявлять и развивать свои дурные наклон- 
ности — своенравіе, своеволіе и въ первую голову — 
взяточничество. 

ПРОТОКОЛЪ №18. 

Мѣры охраны. Когда намъ нужно будетъ усилить 
стропя мѣры охраны (страшнѣйшій ядъ для престижа 
власти) мы устроимъ симуляцію безпорядковъ или про- 
явленіе неудовольствія, выражаемаго при содѣйствіи 
хорошихъ ораторовъ. Къ этимъ ораторамъ примкнутъ 
сочувствующіе. Это дастъ намъ поводъ къ обыскамъ 
и надзору со стороны нашихъ слугъ изъ числа гоевской 
полиціи. 

Наблюдение въ средѣ заговорщиковъ Открытая ох- 
рана — гибель власти. Такъ какъ большинство заговор- 
щиковъ дѣйствуетъ изъ любви къ искусству, говоренія 
ради, то, до проявленія съ ихъ стороны дѣйствій, мы 
ихъ не будемъ тревожить, а лишь введемъ въ ихъ сре- 
ду наблюдающіе элементы. Надо помнить, что престижъ 
власти умаляется, если она нахо.дьтъ часто заговоры 
противъ себя. Въ этомъ заключено признаніе безсилія, 
или, что еще хуже, неправота. Вамъ _извѣстно, что мы 
разбили престижъ царствующихъ гоевъ частыми поку- 
шеніями на ихъ жизнь, черезъ нашихъ агентовъ, слѣ- 
пыхъ барановъ нашего стада, которыхъ легко нѣсколь- 
кими либеральными фразами двинуть на преступления, 
лишь бы они имѣли политическую окраску. Мы выну- 
димъ правителей признать свое безсиліе въ объявлении 
открытыхъ мѣръ охраны и этимъ погубимъ престижъ 
власти. 

Охрана іудейскаго царя. Нашъ правитель будетъ 
охраняться только самой непримѣтной стражей, потому 
что мы не допустимъ и мысли, чтобы противъ него мог- 
ла, существовать такая крамола, съ которой онъ не въ 
силахъ бороться и вынужденъ отъ нея прятаться. Если 
мы допустили бы эту мысль, какъ это дѣлали и дѣла- 
ютъ гои, то тѣмъ самымъ мы подписали бы приговоръ, 
если не ему самому, то его династіи въ недалекомъ бу- 
дущемъ. По строго соблюдаемой внѣшности нашъ пра- 



110 



витель будетъ пользоваться своею властью только для 
пользы народа, но отнюдь не для своихъ или династи- 
ческихъ выгодъ. Поэтому, при соблюденіи этого деко- 
рума, его власть будетъ уважаться и охраняться его 
подданными, ее будутъ боготворить въ сознаніи, что 
съ ней связано благополучіе каждаго гражданина госу- 
дарства, ибо отъ нея будетъ зависѣть порядокъ обще- 
ственна™ строя. Охранять царя открыто, значитъ при- 
знавать слабость организаціи его силы. Нашъ правитель 
всегда будетъ въ народѣ окруженъ какъ 'бы толпою лю- 
бопытныхъ мужчинъ и женщинъ, которые займутъ пер- 
вые ряды около него, по виду случайно, а сдерживать 
I будутъ ряды остальныхъ изъ уваженія якобы къ поряд- 
/ ку. Это посѣетъ примѣръ сдержанности и въ другихъ, 
I Если въ народѣ окажется проситель, старающійся по- 
дать прошеніе, пробираясь черезъ ряды, то первые ряды 
I должны принять это прошеніе и на глазахъ просителя 
/ передать его правителю, чтобы всѣ знали, что подава- 
/ ' емое доходитъ по назначенію, что, слѣдовательно, суще- 
/ ствуетъ контроль самаго правителя, Ореолъ власти тре- 
бу етъ для своего существованія, чтобы народъ могъ 
сказать: «когда бы зналъ объ этомъ царь», или «царь 
объ этомъ узнаетъ». 

Мистическій престижъ власти. Съ учрежденіемъ 
, офиціальной охраны исчезаетъ мистическій престижъ 
власти: при наличности извѣстной смѣлости, каждый 
считаетъ себя хозяиномъ надъ ней; крамольникъ созна- 
етъ свою силу и при случаѣ караулитъ моментъ для 
покушенія на власть... Для гоевъ мы проповѣдывали 
иное, но за то же можемъ и видѣть примѣръ, до чего 
ихъ довели мѣры открытой охраны. 

Арестъ по первому подозрѣнію. У насъ преступни- 
ки будутъ арестованы при первомъ болѣе или менѣе 
обоснованномъ подозрѣніи: нельзя изъ боязни могу- 
щей произойти ошибки предоставить возможность по- 
бѣга подозрѣваемыхъ въ политическомъ поступкѣ или 
преступленіи, въ которомъ мы будемъ по истинѣ без- 
пощадны. Если еще можно, съ извѣстной натяжкой до- 
пустить разсмотрѣніе побудительныхъ причинъ въ про- 
стыхъ преступленіяхъ, то нѣтъ извиненія для лицъ, за- 
нимающихся вопросами, въ которыхъ никто, кромѣ пра- 
' вительства понять ничего не можетъ. Да и не всѣ тѣ 
правительства понимаютъ истинную политику. 

Ш 



ПРОТОКОЛЪ №19. 

Если мы не допустимъ самостоятельнаго занятія 
политикой, то напротивъ, будемъ поощрять всякіе док- 
лады или петиціи съ предложеніями на усмотрѣніе пра- 
вительства всякихъ проектовъ для улучшенія народнаго 
быта: это намъ откроетъ недостатки или же фантазіи 
нашихъ подданныхъ, на которые мы будемъ отвѣчать 
или исполненіемъ, или толковымъ опроверженіемъ, ко- 
торое доказало бы близорукость разсуждающаго. 

Крамола. Крамольничество есть ни что иное, какъ 
лай моськи на слона. Для правительства хорошо органи- 
зованнаго не съ полицейской, а съ общественной сторо- 
ны, моська лаетъ на слона, не сознавая его силы и зна- 
ченія. Стоитъ только на добромъ примѣрѣ показать 
значеніе того и другого, какъ моськи перестанутъ ла- 
ять, а станутъ вилять хвостомъ, какъ только завидятъ 
слона. 

Подсудность политическихъ преступленій Чтобы 
снять престижъ доблести съ политическаго преступле- 
нія, мы посадимъ его на скамью подсудимыхъ на ряду 
съ воровство мъ, убійствомъ и всякимъ отвратитель- 
нымъ и грязнымъ преступленіемъ. Тогда общественное 
мнѣніе сольетъ въ своемъ представленіи этотъ разрядъ 
преступленій съ позоромъ всякаго другого и заклеймить 
его одинаковымъ презрѣніемъ. 

Реклама политическихъ преступленій. Мы старались 
и, надѣюсь, достигли того, что всѣ гои не постигли 
такого способа борьбы съ крамолой. Для этого черезъ 
прессу и въ рѣчахъ — косвенно въ умно составленныхъ 
учебникахъ исторіи мы рекламировали мученичество, 
якобы, принятое крамольниками на себя за идею общаго 
блага. Эта реклама увеличила контингентъ либераловъ 
и поставила тысячи гоевъ въ ряды нашего живого ин- 
вентаря. 

ПРОТОКОЛЪ №20. 

Финансовая программа. Сегодня мы коснемся фи- 
нансовой программы, которую я отложилъ на конецъ 
своего доклада, какъ труднѣйшій завершительный и 
рѣшительный пунктъ нашихъ плановъ. Приступая къ 
ней, я напоминаю, что говорилъ раньше намекомъ, что 



112 






итогъ нашихъ дѣйствій разрѣшенъ вопросомъ цифръ. 
Когда мы воцаримся, наше самодержавное правитель- 
ство будетъ избѣгать, ради принципа самосохраненія, 
чувствительно обременять народныя массы налогами, 
не забывая своей роли отца и покровителя. Но, такъ 
какъ государственная организация стоить дорого, то 
все же необходимо получать нужныя для этого сред- 
ства. '■Поэтому надо выработать особенно тщательно 
вопросъ равновѣсія въ этомъ предметѣ. 

Прогрессивный налогъ Наше правленіе, въ кото- 
ромъ царь будетъ имѣть легальную фикцію принад- 
лежности ему всего, что находится въ его государствѣ 
(что легко перевести на дѣло) можетъ прибѣгнуть къ 
законному изъятію всякихъ суммъ для регулированія 
ихъ обращенія въ государстве. Изъ этого слѣдуетъ, 
что покрытіе расходовъ лучше всего производить изъ 
прогрессивнаго налога' на собственность. Такимъ обра- 
зомъ подати будутъ уплачиваться безъ стѣсненія или 
раззоренія въ соразмѣрномъ о/ владѣнія. Богатые долж- 
ны сознавать, что ихъ обязанность предоставлять часть 
своихъ излишковъ въ общегосударственное пользова- 
ніе, такъ какъ государство имъ гарантируетъ без- 
опасность владѣнія остальнымъ имуществомъ и право 
честной наживы, говорю честной, потому что контроль 
надъ имуществомъ устранитъ грабежи на законномъ 
основаніи. Эта сопіальная реформа должна идти свер- 
ху, ибо ей наступаетъ время — она необходима, какъ 
залогъ мира. Налогъ на бѣдняка есть сѣмя революціи 
и служитъ къ ущербу для государства, ітеряющаго круп- 
ное, въпогонѣ за мелочью. Независимо отъ этого, налогъ 
съ капиталистовъ уменьшить .ростъ богатства въ част- 
ныхъ рукахъ, въ которыя мьі нынѣ ихъ стянули для 
противовѣса правительственной силѣ гоевъ — госу- 
дарственнымъ финансамъ. 

Налогъ, увеличивающійся въ процентномъ отноше- 
нш къ капиталу, дастъ много большій доходъ, чѣмъ ны- 
нѣшнш поголовный или цензовой, который для насъ 
теперь полезенъ только для возбужденія волненій среди 
гоевъ. Сила, на которую нашъ царь будетъ опираться, 
состоитъ въ равновѣсіи и гарантіи мира, ради которыхъ 
необходимо, чтобы капиталисты поступились долей сво- 
ихъ доходовъ, ради безопасности дѣйствія государ- 
ственной машины. Государственный нужды должны оп- 



113 






лачивать тѣ, которымъ это не въ тягость и съ кото- 
рыхъ есть что взять. Такая мѣра уничтожить ненависть 
бѣдняка къ богачу, въ которомъ онъ увидитъ нужную 
финансовую поддержку для государства, увидитъ въ 
немъ устроителя мира и благоденствія, такъ какъ онъ 
будетъ видѣть, что имъ уплачиваются для ихъ Достиже- 
нія нужныя средства. 

Чтобы интеллигенты плательщики не слишкомъ го- 
ревали о новыхъ платежахъ, имъ будутъ въ назначеніи 
этихъ платежей давать подробные отчеты, за исключе- 
ніемъ, конечно, такихъ суммъ, которыя будутъ распре- 
дѣленоі на нужды трона и административныхъ;учрежде- 
ній. Царствующій не будетъ имѣть своихъ имуществъ, 
разъ вое, что въ государствѣ, представляетъ его досто- 
яніе, а то одно противорѣчило бы другому: фактъ соб- 
ственныхъ средствъ уничтожилъ бы право собственно- 
сти на всеобщее владѣніе. Родственники царствующаго, 
кромѣ его наслѣдниковъ, которые также содержатся 
на средства государства, должны становиться въ ряды 
государственныхъ служащихъ или трудиться для того, 
чтобы получить право собственности: привиллегія цар- 
ской крови не должна служить для хищенія казны. 

Марочный прогрессивный сборъ. Купля, полученіе 
денегъ или наслѣдства будутъ оплачиваться марочнымъ 
прогрессивнымъ сборомъ. Незаявленная этимъ сборомъ, 
непремѣнно именная, передача собственности, денеж- 
ной или другой, возложить на прежня'го владѣльца 
платежъ налога за время отъ передачи этихъ суммъ до 
обнаруженія уклоненія отъ заявленія о передачѣ. Пере- 
даточныя расписки должны еженедѣльно представлять- 
ся въ мѣстное казначейство, съ обозначеніемъ имени, 
фамиліи и постояннаго мѣста жительства бывшаго и 
новаго владѣльца имущества. Эта именная передача 
должна начинаться съ опредѣленной суммы, превыша- 
ющей обыкновенные расходы по куплѣ и продажѣ не- 
обходима™, которые будутъ оплачиваться лишь ма- 
рочнымъ сборомъ опредѣленнаго о/о съ единицы. Раз- 
считывайте во сколько разъ такіе \налоги покроютъ 
доходы гоевскихъ государствъ. 

Фондовая касса. Фондовая касса государства дол- 
жна будетъ содержать опредѣленный комплектъ запас- 
ныхъ суммъ, а все то, что будетъ собрано сверхъ этого 
комплекта должно будетъ возвращаться въ обращеніе. 



114 



На эти суммы будутъ устраиваться общественный рабо- 
ты. Инициатива такихъ работъ, исходящая изъ госу- 
дарственныхъ источниковъ, крѣпко привяжетъ рабочій 
классъ -къ государственны мъ интересамъ іи -къ цар- 
ствующимъ. Изъ этихъ же суммъ часть будетъ выде- 
лена на преміи изобрѣтательности и производства. От- 
нюдь не слѣдуетъ, изъ сверхъ опредѣленныхъ и широко 
разсчитанныхъ суммъ, задерживать хотя бы единицу въ 
государственныхъ кассахъ, ибо деньги существуютъ 
для обращенія и всякій ихъ застой губительно отзыва- 
ется на ходѣ государственнаго механизма, для кото- 
раго онѣ служатъ смазывающимъ средствомъ: застой 
можетъ остановить правильный ходъ этого механизма. 

Бумаги и застой денежнаго обращенія. Замѣна ча- 
сти обмѣннаго знака процентными бумагами произвела 
именно такой застой. Послѣдствія этого обстоятельства 
теперь уже достаточно замѣтны. 

Отчетность. Отчетный дворъ также будетъ нами 
уетановленъ и въ немъ правитель во всякое время най- 
детъ полный отчетъ государственныхъ приходовъ и 
расходовъ, за исключеніемъ текущаго, еще не состав- 
леннаго мѣсячнаго отчета и предъидущаго, еще не до- 
ставленнаго. Единственное лицо, которому не будетъ 
интереса грабить государственныя кассы — это соб- 
ственник ихъ — правитель. Вотъ почему его контроль 
устранитъ возможность утраты или растраты. 

Отмѣна представительства. Отнимающее драгоцѣн- 
ное время у правителя представительство въ пріемахъ 
ради этикета будетъ упразднено для того, чтобы пра- 
витель имѣлъ время на контроль и соображенія. Тогда 
его мощь не будетъ уже раздроблена на временщиковъ 
окружающихъ для блеска и пышности престола и заин- 
тересованныхъ только въ своихъ, а не въ общегосу- 
дарственныхъ интересахъ. 

Застой капиталовъ. Экономическіе кризисы были 
нами произведены для гоевъ ничѣмъ инымъ, какъ из- 
влеченіемъ денегъ изъ обращенія. Громадные капиталы 
застаивались, извлекая деньги изъ государствъ, кото- 
рыя къ нимъ же и были вынуждены обратиться за зай- 
мами. Эти займы отяготили финансы государствъ плате- 
жами о/о и закрѣпостили ихъ названнымъ капиталами 
Концентрація промышленности въ рукахъ капитали- 

8* 115 



стовъ изъ рукъ кустарей высосала всѣ народные соки, 
а съ ними и государственные. 

Денежный выпускъ. Нынѣшній выпускъ денегъ во- 
обще не соотвѣтствуеть поголовной потребности, а пото- 
му не можетъ удовлетворить всѣмъ рабочимъ нуждамъ. 
Выпускъ денегъ долженъ согласоваться съприростомъ 
населенія, причемъ необходимо считать и дѣтей, какъ 
и ихъ потребителей со дня рожденія. Пересмотръ вы- 
пуска, вотъ существенный вопросъ для всего міра. 

Золотая валюта. Вы знаете, что золотая валюта 
была гибелью для принявшихъ ее государствъ, ибо 
она не могла удовлетворить потребленія денегъ, тѣмъ 
болѣе, что мы изъяли изъ обращенія золото сколько 
возможно. 

Валюта стоимости рабочей силы. У насъ должна 
быть введена валюта стоимости рабочей силы, будь она 
бумажная или деревянная. Мы произведемъ выпускъ де- 
негъ по нормальнымъ потребностямъ каждаго поддан- 
наго, прибавляя его количество съ каждымъ родив- 
шимся человѣкомъ, убавляя съ каждымъ умершимъ. 
Разсчетами будетъ завѣдывать каждый департаменту 
каждый округъ. 

Бюджетъ. Чтобы не было задержекъ въ выдачѣ де- 
негъ на государственныя нужды, суммы и срокъ ихъ 
выдачи будутъ опредѣляться указомъ правителя: 
этимъ устранится протекторатъ министерства надъ од- 
.ними учрежденіями въ ущербъ другимъ. Бюджеты до- 
ходовъ и расходовъ будутъ вестись рядомъ, чтобы они 
не затемняли другь друга. 

Проэктированныя нами реформы гоевскихъ финан- 
совыхъ учреждений и принциповъ мы облечемъ въ такія 
формы, что они никого не встревожатъ. Мы укажемъ на 
необходимость реформъ вслѣдствіе того безпорядоч- 
наго сумбура, до котораго дошли финансовые безпо- 
рядки у гоевъ. Первый непорядокъ, укажемъ мы, со- 
стоитъ въ томъ, что у нихъ начинаютъ съ назначенія 
простого бюджета, дотягиваютъ до половины года, за- 
т:ѣмъ требуютъ поправочный бюджетъ, который разстра- 
[бчиваютъ черезъ три мѣсяца, послѣ чего просятъ до- 
долнительный бюджетъ, и все это оканчивается ликви- 
діаціоннымъ бюджетомъ. А такъ какъ бюджетъ слѣдую- 
щаго года назначается согласно суммѣ общаго под- 
счета, то ежегодный отходъ отъ нормы простирается до 



116 



- 7ЮМП№ 



50 о/о, отчего годовой бюджетъ утраивается черезъ 10 
лѣтъ. Благодаря такимъ пріемамъ, допущеннымъ безпеч- 
ностью гоевскихъ государству опустѣли ихъ кассы. 
Наступившій затѣмъ періодъ займовъ добралъ остатки 
и привелъ всѣ государства гоевъ къ банкротству. Вы 
отлично понимаете, что такое хозяйство, внушенное 
нами гоямъ, не можетъ быть вводимо нами. 

Государственные займы. Всякій заемъ доказываетъ 
государственную немощь и непониманіе государствен- 
ныхъправъ. Займы, какъ Дамокловъ мечъ висятъ надъ 
головой правителей, которые вмѣсто того, чтобы брать 
у своихъ подданныхъ временнымъ налогомъ, идутъ 
съ протянутой рукой просить мылостыню у нашихъ 
банкировъ. Внѣшніе займы суть піявки, которыхъ ни- 
какъ нельзя отнять отъ государственнаго тѣла, пока 
онѣ сами не отпадутъ, или государство само ихъ не 
сбросить. Но гоевскія государства не отрываютъ ихъ, 
а все продолжаютъ ихъ присаживать къ себѣ, такъ, 
что они неизбѣжно должны погибнуть, истекая оты 
добровольнаго кровопусканія. Въ сущности, что же 
иное представляетъ собой заемъ, да еще внѣшній. За- 
емъ это выпускъ правительственныхъ векселей, содер- 
жащихъ обязательство соразмѣрно суммѣ занятаго 
•капитала. Если заемъ оплачивается 5о/ , то черезъ двад- 
цать лѣтъ государство напрасно выплачиваете про- 
центную сумму, равную взятому займу, въ сорокъ лѣтъ 
оно выплачиваетъ двойную сумму, въ шестьдесятъ 
тройную, а долгъ остается все такимъ же. 

Изъ этого разсчета очевидно, что при поголовной 
формѣ налога государство черпаетъ послѣдніе гроши 
бѣдняковъ плателыциковъ податей, чтобы расплачи- 
ваться съ иностранными богачами, у которыхъ оно взяло 
деньги взаймы, вмѣсто того, чтобы собрать тѣ гроши на 
свои нужды безъ процентныхъ приплатъ. Пока займы 
были внутренніе, гои перемѣщали только деньги изъ 
кармана бѣдняка въ карманы богачей, но когда мы под- 
купили кого слѣдовало, чтобы перевести займы на внѣш- 
нюю почву, то всѣ государстевнныя богатства потекли 
въ наши кассы и всѣ гои стали намъ платить дань под- 
данства. Если легкомысліе царствующихъ гоевъ въ 
отношеніи государственныхъ дѣлъ и продажность ми- 
нистровъ, или непониманіе въ финансовыхъ вопросахъ 
правящихъ лицъ задолжали свои страны нашимъ кас-- 

И? 



самъ неоплатными долгами, то надо знать, сколько намъ 
это стоило труда и денегъ. 

Однопроцентная серія. Застой денегъ нами допу- 
щенъ не будетъ, а потому не будетъ государственныхъ 
процентныхъ бумагъ, кромѣ однопроцентной серіи, 
чтобы платежи процентовъ не отдавали государственной 
мощи на высасываніе піявкамъ. Право выпуска процен- 
тныхъ бумагъ будетъ исключительно предоставлено про- 
мышленнымъ компаніямъ, которымъ не трудно будетъ 
оплачивать о/ о/ съ прибылей, которыхъ государство 
не вырабатываетъ на занятыя деньги подобно этимъ 
компаніямъ, ибо оно занимаетъ на траты, а не на опе- 
раціи. 

Промышленный бумаги. Промышленныя бумаги 
будутъ покупаться и правительствомъ, которое изъ ны- 
нѣшняго плательщика дани по займамъ превратится 
въ заимодавца изъ разсчета. Такая мѣра прекратитъ 
застой денегъ, тунеядство и лѣнь, которые намъ были 
полезны у самостоятельныхъ гоевь, но не желательны 
въ нашемъ правленіи. Какъ ясно недомысліе чисто 
животныхъ мозговъ гоевъ, выразившееся въ томъ, что, 
когда они брали взаймы у насъ подъ платежи о/о °/о , они 
не думали, что все равно тѣ же деньги да еще съ при- 
платой процентовъ имъ придется черпать изъ своихъ 
государственныхъ кармановъ для расплаты съ нами., 
Что было проще прямо взять нужныя деньги у своихъ. 
Это же доказываетъ геніальность нашего избраннаго 
ума въ томъ, что мы съумѣли имъ такъ представить 
дѣло займовъ, что они въ нихъ усмотрѣли даже для 
себя выгоду. 

Наши расчеты, которые мы представимъ, когда 
придетъ время, подъ освѣщеніемъ вѣковыхъ опытовъ, 
продѣланныхъ нами надъ гоевскими государствами, бу- 
дутъ отличаться ясностью и опредѣленностью и воочію 
покажутъ всѣмъ пользу нашихъ нововведеній. Они 
положатъ конецъ тѣмъ злоупотребленіямъ, благодаря 
которымъ мы овладѣли гоями, но которыя не могутъ 
быть допущены въ нашемъ царствѣ. Мы такъ, обста- 
вимъ разсчетную систему, что ни правитель, ни мель- 
чайшій чиновникъ не будетъ въ состояніи вывести ма- 
лѣйшей суммы незамѣтно отъ ея назначенія, или на- 
править ее по другому направленію, кромѣ того, кото- 
рое будетъ значиться разъ въ опредѣленномъ планѣ 

118 



дѣйствій. Безъ опредѣленнаго же плана управлять 
нельзя. Шествуя по определенной дорогѣ и сь неопре- 
дѣленнымъ запасомъ, погибаютъ въ пути герои и бо- 
гатыри. 

Правители гоевъ. Временщики, масонскіе агенты. 
Гоевскіе правители, которыхъ мы когда то отвлекли 
отъ государственныхъ занятій представительными прі- 
емами, этикетами, увеселеніями, были лишь ширмами 
нашего правленія. Отчеты временщиковъ ихъ замѣ- 
щающихъ на поприщѣ дѣлъ составлялись для нихъ 
нашими агентами и каждый разъ удовлетворяли недаль- 
новидные умы обѣщаніями, что въ будущемъ предви- 
дятся сбереженія и улучшенія Съ чего бы сбере- 

женія: съ новыхъ налоговъ...? Могли спросить и не 
спросили читающіе наши отчеты, проекты... Вы знаете, 
до чего ихъ довела такая безпечность, до какого финан- 
соваго разстройства они дошли, несмотря на удиви- 
тельное трудолюбіе ихъ народовъ. 

ПРОТОКОЛЪ №21. 

Внутренніе займы. Къ доложенному вамъ на прош- 
ломъ собраніи прибавлю еще подробное объясненіе 
о внутреннихъ займахъ. О внѣшнихъ же я говорить бо- 
лѣе не буду, потому что они насъ питали національными 
деньгами гоевъ, для нашего же государства не будетъ 
не будетъ иностранцев ь, т. е. чего либо внѣшняго. Мы 
пользовались продажностью администраторовъ и нера- 
дивостью правителей, чтобы получить двойныя, трой- 
ныя и болынія суммы, ссужая гоевскимъ правительст- 
вамъ вовсе ненужныя государствамъ деньги. Кто же 
могъ дѣлать это по отношенію къ намъ? Поэтому буду 
излагать подробности только однихъ внутреннихъ зай- 
мовъ. Объявляя о заключеніи такого займа государства 
открываютъ подписку на свои векселя, т. е. на процент- 
ный бумаги. Для того, чтобы они были доступны для 
всѣхъ имъ назначаютъ цѣну отъ ста до тысячи, при 
этомъ дѣлается скидка для первыхъ подписчиковъ. На 
другой день искусственно подымаются цѣны на нихъ, 
якобы потому, что всѣ бросаются ихъ раскупать. Че- 
резъ нѣсколько дней кассы казначейства будутъ пере- 
полненны и денегъ дѣвать некуда (зачѣмъ же ихъ 
брать). Подписка якобы, превышаетъ во много разъ 

119 



выпускъ займа: въ этомъ весь эффектъ вотъ, де, какое 
довѣріе къ векселямъ правительства. 

Пассивъ и налоги. Но, когда комедія сыграна, то 
возникаетъ фактъ образованія пассива и при томъ весь- 
ма тяжелаго. Для уплатъ процентовъ приходится при- 
бѣгать къ новымъ займамъ, не поглощающимъ, а лишь 
увеличивающимъ капитальный долгъ. Когда же кредитъ 
истощенъ, приходится новыми налогами покрывать не 
заемъ, а только % по нему. Эти налоги — пассивъ, 
употребляемый на покрытіе пассива. 

Конверсіи Далѣе наступаетъ время конверсій, но 
они уменынаютъ платежъ о/ о/ 0&gt; а не покрытіе долговъ, 
кромѣ того они не могутъ быть сдѣланы безъ согласія 
заимодавцевъ: при объявленіи о конверсіи предлагается 
возвратъ денегъ тѣмъ, кто не согласенъ конвертировать 
свои бумаги. Если бы всѣ выразили свое несогласіе и 
потребовали свои деньги назадъ, то правительства бы- 
ли бы пойманы на собственную удочку и оказались не 
въ состояніи уплатить предложенныя деньги. По сча- 
стью, не свѣдующіе въ финансовыхъ дѣлахъ поддан- 
ные гоевскихъ правительству всегда предпочитали по- 
тери на курсѣ и уменьшеніе процентовъ, риску новыхъ 
помѣщеній денегъ, чѣмъ дали этимъ правительетвамъ 
сбросить съ себя не разъ пассивъ въ нѣсколько мил- 
ліоновъ. Теперь, при внѣшнихъ долгахъ, такихъ штукъ 
выкинуть гои уже не могутъ, зная, что мы потребуемъ 
всѣ деньги назадъ. 

Банкротства. Такимъ образомъ, признанное бан- 
кротство лучше всего служить средствомъ для потери 
связи между интересами народовъ и ихъ правленій. 

Сберегательный кассы и ренты. Обращаю ваше 
сугубое вниманіе на это обстоятельство и на слѣдую- 
щее: нынѣ всѣ внутренніе займы были консолидированы 
такъ называемыми, летучими долгами, т. е. такими, сро- 
ки уплаты по которымъ болѣе или менѣе близки. Долги 
эти состоять изъ денегъ, положенныхъ въ сберегатель - 
ныя и запасныя кассы. Находясь долгое время въ рас- 
поряжения правительства, эти фонды улетучиваются для 
уплаты процентовъ по заграничнымъ займамъ, а вмѣ- 
сто нихъ, положены на равную сумму вклады ренты. 
Вотъ эти то послѣдніе и покрываютъ всѣ прорухи въ 
государственных!:, кассахъ гоевъ. 



120 



Таксирован іе промышленных ь цѣнностей. Мы за- 

мѣнимъ биржи граидіозными казенными кредитными 
учрежден іями, назначен іе которыхъ будетъ состоять въ 
таксирован іи промышленныхъ цѣнностей согласно пра- 
вительственнымъ соображеніямъ. Эти учрежденія бу- 
дутъ въ состояніи выбросить на рынокъ на пятьсотъ 
милліоновъ промышленныхъ бумагъ въ одинъ день, или 
скупить настолько же. Такимъ обраэомъ всѣ промыш- 
ленный предпріятія станутъ въ зависимость отъ насъ. 
Вы можете себѣ представить какую мощь мы составимъ 
черезъ это. 

Уничтоженіе фондовых ь биржъ Когда мы взойдемъ 
на престолъ міра то всѣ финансовые извороты, какъ не 
соотвѣтствующіе нашимъ интересамъ, будутъ уничто- 
жены безслѣдно, какъ будутъ уничтожены, и всѣ фондо- 
вый биржи, такъ какъ мы не допустимъ колебать пре- 
стижъ нашей власти колебаніемъ цѣнъ на наши цѣн- 
ности, который мы объявимъ закономъ по цѣнѣ полной 
ихъ стоимости, безъ возможности повышенія или пони- 
женія. (Повышеніе даетъ пониженіе, съ чего мы и на- 
чали въ отношеніи цѣнностей гоевъ). 

ПРОТОКОЛЪ №22. 

Тайна грядущаго. Во всемъ, что мною до сихъ поръ 
было доложено вамъ, я старался тщательно обрисовать 
тайну происходящего, бывшаго и текущаго, стремяща- 
гося въ потокъ великихъ, гряду щихъ уже въ близкомъ 
будущемъ, событій, тайну законовъ нашихъ отношеній 
къ гоямъ и финансовыхъ операцій. На эту тему мнѣ 
остается еще немного добавить. Въ нашихъ рукахъ ве- 
личайшая современная сила — золото, въ нужную ми- 
нуту мы можемъ достать его изъ нашихъ хранилищъ, 
въ какомъ угодно количествѣ. 

Многовѣквое зло, какъ основание будущаго блага. 
Неужели вамъ еще доказывать, что наше правленіе 
предназначено отъ Бога... Неужели такимъ богатствомъ 
мы не докажемъ, что все то зло, которое столько вѣ- 
ковъ мы были вынуждены творить, въ концѣ-концовъ 
послужило къ истинному благу, приведенію всего къ 
порядку... Хотя и черезъ нѣкоторое насиліе, но онъ все 
же будетъ установленъ. Мы съумѣемъ доказать, что мы 
благодѣтели, вернувшіе растерзанной землѣ добро и 

121 



ПНР 



*■ 



каш 



свободу личности, которой мы дадимъ пользоваться по- 
коемъ, миромъ, достоинствомъ отношеній, при условіи, 
конечно, соблюденія установленныхъ нами законовъ.Мы 
выяснимъ при этомъ, ічто свобода не состоитъ въ распу- 
щенности и въ правѣ на разнузданность, какъ равно до- 
стоинства и силы человѣка не состоять въ правѣ каж- 
дому провозглашать разрушительные принципы, вродѣ 
свободы совѣсти, равенства и имъ подобнымъ, что сво- 
бода личности отнюдь не состоитъ въ правѣ волновать 
себя и другихъ, безобразничая ораторствомъ въ безпо- 
рядочныхъ скопищахъ, а что истинная свобода состоитъ 
въ неприкосновенности личности, честно и точно соблю- 
дающей всѣ законы общежитія, что человѣческое досто- 
инство заключено въ сознаніи своихъ правъ и вмѣстѣ 
безправія, а не въ одномъ только фантазированіи на те- 
му своего Я. 

Ореолъ власти и мистическое ей поклоненіе Наша 
власть будетъ славною, потому что она будетъ могу- 
щественна, будетъ править и руководить, а не плестись 
за лидерами и ораторами, выкрикивающими безумныя 
слова, которыя они называютъ великими принципами, и 
которыя ничто иное, говоря по совѣсти, какъ утопія... 
Наша власть будетъ вершителемъ порядка, въ которомъ 
и заключается все счастье людей. Ореолъ этой власти 
внушить мистическое поклоненіе ей и благоговѣніе пе- 
редъ ней народовъ. Истинная сила не поступается ни- 
какимъ правомъ.даже Божественнымъ: никто не смѣетъ 
приступить къ ней, чтобы отнять у нея хотя бы пядь 
ея мощи. 

ПРОТОКОЛЪ №23. 

Сокращеніе производства предметовъ роскоши. Что 

бы народы пріучились къ послушанію, надо пріучить 
ихъ къ скромности, а потому сократить промышленное 
производство предметовъ роскоши. Этимъ мы улучшимъ 
нравы, деморализованные соревнованіемъ на почвѣ рос- 
коши. 

Кустарное производство. Мы возстановимъ кустар- 
ное производство, которое подорветъ частные капиталы 
фабрикантовъ. Это необходимо еще и потому, что част- 
ные фабриканты часто двигаютъ, хотя и не всегда со- 
знательно, мыслями массъ противъ правительства. 



122 



Безработица самая опасная вещь для правительства. 
Для насъ ея роль будетъ сыграна, какъ только власть 
перейдетъ въ наши руки. 

Запрещение пьянства. Пьянство будетъ тоже запре- 
щено закономъ и наказуемо, какъ преступленіе противъ 
человѣчности людей, превращающихся въ живот- 
ныхъ подъ вліяніемъ алкоголя. Подданные, повторяю 
еще разъ, повинуются слѣпо только сильной, вполнѣ 
независимой отъ нихъ рукѣ, въ которой они чувствуютъ 
мечъ на защиту и поддержку противъ ударовъ соціаль- 
ныхъ бичей... На что имъ нужна ангельская душа въ 
царѣ, имъ надо видѣть въ немъ олицетвореніе силы и 
мощи. 

Убійство стараго общества и воскрешеніе его въ 
новомъ видѣ. Владыка, который смѣнитъ нынѣ суще- 
ствующія правленія, влачащія свое существованіе среди 
деморализованныхъ нами обществъ, отрекающихся даже 
отъ Божеской власти, изъ среды которыхъ выступаетъ 
со всѣхъ сторонъ огонь анархіи, прежде всего долженъ 
приступить къ заливанію этого всепожирающего пламени. 
Поэтому онъ обязанъ убить такія общества, хотя бы за- 
ливъ ихъ собственной ковью, чтобы ихъ воскресить въ 
лицѣ правильно организованнаго войска, борющагося 
сознательно со всякой заразой, могущей изъязвить госу- 
дарственное тѣло. 

Избранникъ Божій Этотъ избранникъ Божій на- 
значенъ свыше, чтобы сломить безумныя силы, движи- 
мыя инстинктомъ, а не разумомъ, животностью, а не 
человѣчностью. Эти силы теперь торжествуютъ въ про- 
явленіяхъ грабительства и всякаго насилія подъ личи- 
ною принциповъ свободы и права. Онѣ разрушили 
всѣ соціальные порядки, чтобы на нихъ воздвигнуть 
тронъ царя іудейскаго, но ихъ роль будетъ окончена 
въ моментъ воцаренія его. Тогда ихъ надо будетъ сме- 
сти съ его пути, на которомъ не должно лежать ни 
сучка ни задоринки. Тогда то намъ можно будетъ ска- 
зать народамъ: благодарите Бога и преклонитесь пе- 
редъ носящимъ на лицѣ своемъ печать рредопредѣленія 
людей, къ которому самъ Богъ велъ его звѣзду, чтобы 
никто иной, кромѣ него не могъ освободить васъ отъ 
вышеуказанныхъ силъ и золь. 



123 



г 



ПРОТОКОЛЪ №24. 

Укрѣпленіе корней царя Давида. Теперь перейду 
къ способу укрѣпленія династическихъ корней царя Да- 
вида до послѣднихъ слоевъ земли. Это укрѣплеше бу- 
детъ прежде всего заключаться въ томъ, въ чемъ до 
сего дня заключалась сила сохраненія за нашими муд- 
рецами веденія всѣхъ міровыхъ дѣлъ, направленія во- 
спитанія мысли всего человѣчества... 

Подготовка царя. Нѣсколько членовъ изъ сѣмени 
Давида будутъ готовить царей и ихъ раслѣдниковъ, вы- 
бирая ихъ не по наследственному праву, а по выдаю- 
щимся способностями посвящая ихъ въ сокровенный 
тайны политики, въ планы управленія, съ тѣмъ, одна- 
ко, чтобы никто не вѣдалъ этихъ таинъ. Цѣль такого 
образа дѣйствій та, что бы вс.ѣ знали, что правлеше 
не можетъ быть поручено непосвященнымъ въ тайники 
его искусствъ. Только этимъ лицамъ будетъ препо- 
дано практическое примѣненіе названныхъ плановъ че- 
резъ сравненіе многовѣковыхъ опытовъ, всѣ наолюде- 
нія надъ экономическими ходами и сощальными нау- 
ками, словомъ, весь духъ законовъ, непоколебимо уста- . 
новленныхъ самою природою для установлена человѣ- 
ческихъ отношеній. 

Устраненіе прямыхъ наслѣдниковъ. Прямые на- 
слѣдники часто будутъ устраняемы отъ восшествія на 
престолъ, если въ учебное время выкажутъ ^егкомыслк. 
мягкость и другія свойства губителей власти, кото- 
рые дѣлаютъ неспособными къ управление а сами по 
себѣ вредны для царскаго назначенія. Только безуслов- 
но способные къ твердому, хотя бы до жестокости, не- 
укоснительному правленію, получатъ его бразды отъ 
нашихъ мудрецовъ. Въ случаѣ заболѣвашя, упадкомъ во- 
ли или иньімъ видомъ неспособности, цари Д^жны бу- 
дутъ передать бразды правленія въ новыя способныя 
руки. Царскіе планы дѣйствій текущего момента а 
тѣмъ болѣе будущаго, будутъ невѣдомы даже тѣмъ, 
которыхъ назовутъ ближними советниками. 

Царь и трое его посвятившихъ. Царь судьба. Толь- 
ко царь, да посвятившіе его трое будутъ знать гряду- 
щее. Въ лицѣ царя, владѣющаго съ непоколебимой во- 
лей собой и человѣчествомъ, всѣ узрятъ Какъ бы судьбу 
съ ея невѣдомыми путями. Никто не будетъ вѣдать 



124 



чего царь желаетъ достигнуть своими распоряжешями, 
а потому никто и не посмѣетъ стать поперекъ невѣдо- 
маго пути. Понятно, нужно, чтобы умственный резерву - 
аръ царей соотвѣтствовалъ вмѣщаемому въ немъ плану 
управленія. Вотъ почему онъ будетъ восходить на пре- 
столъ не иначе, какъ по испытаніи своего ума названны- 
ми мудрецами. Чтобы народъ зналъ и любилъ своего 
царя необходимо, чтобы онъ бесѣдовалъ на площадяхъ 
со своимъ народомъ. Это производить нужное скрѣп- 
леніе двухъ силъ, нынѣ отдѣленныхъ нами терроромъ 
другь отъ друга. 

Этотъ терроръ необходимъ былъ намъ до времени 
для того, чтобы въ отдѣльности обѣ эти силы подпали 
подъ наше вліяніе. 

Безупречность внѣшней нравственности царя іудей- 
скаго. Царь іудейскій не долженъ находиться подъ 
властью своихъ страстей, особенно же сладострастія: 
ни одной стороной своего характера онъ не долженъ 
давать животнымъ инстинктамъ власти надъ своимъ 
умомъ... Сладострастіе хуже всего разстраиваетъ ум- 
ственныя способности и ясность взглядовъ, отвлекая 
мысли на худшую и наиболѣе животную сторону чело- 
вѣческой дѣятельности. 

Опора человѣчества въ лицѣ всемірнаго владыки 
отъ святого сѣмени Давида должна приносить вт^ жер- 
тву своему народу всѣ личныя влеченія. 

Владыка нашъ долженъ быть примѣрно безупреченъ. 



^^шшяшшт 



3 17ЧЧ ОЕЕЬЬЧОЬ 5 


