






Title: Vel'ký snár


Language: Slovak


Source: https://archive.org/stream/velky_snar/velky_snar_djvu.txt







SVÍPOÍTOM tfASTNÍCľ >NÍ A S PRtDPOVEdiw ÍIVOTOPiSU 

CD ZNÁMEJ SPlSOVAľEt V OĽGY VŔBOVEJ 



[ VYD/U E. >E VČI K A SPOL. v r.RENČÍNE JČ 



m 

VEĽKÝ i/wtt, 
A 

NAJÚPLNEJŠÍ 

SLOVENSKÝ 

S N Ä R 

* 

OĽGY VŔBOVEJ 


• tf£ÍĹľffŕ. ttCťf.ifFj Ziti&itltUtfli Pif) ŕ y il i; ? 

• fihttlr rttiíiď* éa ŕ ihh i. m k tí r h'iWte? 

'• podlú dátumu nm tuleniu dfi&dvte ut 

UiP.t&O ZO Jf Uftft fififif '7)ŕtUN1ff. 


Úvod, 


S e n ako doteraz dostatočne nevysvetlený úkaz; v živote 
každého čloupíca boí a je i dnes predmetom rôzny r. h úudli 
a uýfclŕidoTJ- 

JWnúhí učenci a jednoduchí [ľudia sa snažili íjjrffueŕliŕ 
rtitKy sna sq zameraním na bdelý stav už od najstarších dá b. 
4 k í ŕ í c preto, lebo spánok, počas 1 ktorého sa s en o-bjcrtirijô, za- 
berá p domcu života jednotí ttfCíL a tiež preto, lebo ľ Site pod 
vLiuom duševných, telesných, povetrí plných ukolraDSÄi clo vék 
VTeživíí celý roinúji veľkých i malýeh k dobrých i 2 tých uda- 
iúíTÉt. 

Ďalej je dokázané, že v sne sa zopakvvaly skutočne pn ■ 
žité deje r Na základe tohto poznatku usudzovali t starí Gré- 
kovia, Peržania a iné staré národy , že neprežité der* môžu 
prezradiť dačo z budúcnosti pri pečíivoro $ľeúmant všetkých 
d-yJcfvnýcft. 1 telesných impulzov jednotlivca, 

Skoro každý z Vás, ktorí budete používať ten.it. ät*&7 na 
T cdtiš terne tajomstva sna, môže sa presvedčiť, ie v sne so 
mu zjtivily príhody, ktoré sa uskutúčnily, Z toho dôvodu ve- 
nujte pozornosť pri rozoberaní svojich snov a pomocou lohto 
■snŕrc súcite sa roieltištiJľ taje, ktoré sú výrazom Váčfto äuSev- 
neho a telesného života počas spánku. 

Mndhokráí sen znamená prežívame mtmdnstL zabudnutie 
prítomnosti a tiy tušenie budúcnosti. 

Tento már sostavila som podľa osvedčených najstarších 
plameňov a zäzrwTnov a wŕrQÍcMaifľkýcfr poznatkov, Dávam 
V im ho do rúk* a by .ste vedeli ľahxie poznať zmysel sna. 
Opatrila som ho aj mnohými vyobrazeniami, ahy ste mohli 
• c p Sie si sen pripamfitať. 

Vaša 




Q V H BO V ,4 








A 


51 v Í*^cí ;>*f;'ži[iiíí ’ttiail/. 
fb — - b'b IV feJÍČfíigljBJÍA 

1 . it-íiiiiod — V m &bíIA 
aÍJUĽraflS • - )*vr<j(iual — 
*í[£fsol> — jan^itajis • — 


*ir#Fblv ;:: >u vjryohiŕ. 

A písmeno vidieť alebo pis.ať — počuješ novi&kl. 

Abätjšii vidieť — dožiješ sa veľkej cti -— skorá svadba . 
Abťiccdti sa učiť tvrdý počiatok užitočnej práce, 

Abeceda r vidieť a z neho &a učiť — sturýra ra du g*f j. défcm Únava 
Ária ma. *1 Ľ v u v raji vidieť radosť, šťastie, Výhra. 

na obcaze vidieť-— hnev. 

Adoptovaný byť - — z-ažijeS prekvapenie 

Admirála vidieť — cestovanie po mori, chorôb á nAí* 

— byť ním — povýšenie. : . ;í/oidd 

Adresár vidi-eť — prírastok do rodiny. 

- písať — budtó usilovný. 

Adresu písať 1 11a list — nebuď zvedavý. 

Adventní- pesničky spievať Šťastie fa bude sprevádzal. 
Advokáta vidieť — budeš pozvaný do spoločností** n , ■ — 

— s DÍiti sa rozprávať — strata, škoda, protivenstvo. 
Advokátom by f sám klameš sám seha 

Afrika — cestovať tam — znamená chorobu. M :..V 

na mape vidieť — smútok. H; f! :rinmliy 

by f tam ^ po nej cestovať - únava, mdl&bsc 
Afričana vidieť — budr-š mať šťastie, iuvčh írrrrviiŕťifA 


Agát zelený vidieť — radosť, potecha. hudj binq 

pod ním spať — príjemnosť* oížín ^JÍhuniA 

- uscfmutý vidieť — smrť, zármutok. llia , lG/(t í 2aD _ 

'Agent — v ídie£ hu a vypľúval' í>a s ním budeš m»í strjity. 

. _ , , J-Jii J ‘ 

Ä EHuvaf pre dačo — si neuprimnv, . . 

. * j j ■ jt _ b . , '■ , , , T ,:uí;jj f-ftbud 

' vidieť iných -- dava] si pozor pred faloSnikmi. 

Achátov ý šperk vidieť — máš náklonnosť stále^V í*is4lť aiMlt ^ 

Ajbišcvý čaj pif — zdravie. í r iíliiv oiornA 

Akadémiu vidieť — mní lesku k umeniu, múcMwflj: / • eíh/í 


l 


i 


navštevovať — rimsiS ešte prekonať veľa prekážok. 
Akademikom byť — vefa trápenia. 

Akademika vidieť — dlžoba. 

Akcie mar ~ bohatstvo. 

— kupovať — zamiluješ 3a, osoh. 

— zamieňať — dostaneš peniaze. 

Akciový ústav vidieť — dobrý základ tvojej práce 
Aksaiuít vidieť - dobré priateľstvo. 

— aksarniť kupovať — dobrý chýr počuješ 
Akiamiluvé šaty nosiť pýcha. 

Afcsamiiový sklad m ať — budeš bohatý. 

Aktá — vidieť — musíš podniknúť cestu. 

— u nich sa preberať si pred povýšením. 

— rozdriapan é vidieť ukonči g nejakú ivadu. 

Aktualitu počuť — ncpleť sa do politiky. 

Aktovku niesť ju — púšťaš sa do nebez.p#fin«j v-ľľi 

— otvárať ju — odhalíš voľajaké tajomstvo. 

Akvárium — budeš ma f nepríjemnosti. 

Alabaster vidieť — radosť v najbližších časoch. 

— sošku maf ~ čistota srdca. 

— sošku rozbiť — stihne ťa veľká Škoda 
Alkohol pif priateľ sa ti stane neverným 
Albovňu mof — budei maf veľké pohodlie. 

— stavať — máš výhľad na bohatstvo. 

Almanach čítať — duševná potecha v zármutku. 

— sira Hŕ — upadneS do pokušenia. 

AJmužnu dávať — ■ dobré dni stoja pred tebou, hojnosť vžetkéhu 

— prijať = chudoba. dostaneš zamestnanie. 

Ameriku — cestovať pn nej — usilovnosť, tvrdá práca 

— cestovať tam — budeš mať šťastie v podnikaní. 

— käiiQ vidieť — s ním sa vyprávať so vzdelanými ľucľn 
budeš mať robotu. 

Amoniak vidieť — trpknsť života. 

Amora vidieť — láska, kôra nemá trvania. 

A marí t zo var dačo — ťažké časy strádania máš pri^d sebou 


S 



Amortizovať daŕo- 1 — budeš 

sa zabávať. 

Anjela vidieť na nebi — 

radosť, 

— s ním sa vyprávať — 

tvoje želania sa ti vy- 
plnia. 

— viac ich vidieť — cho- 
rému smrť, zdravému 
radosť, pokoj. 

- — byt sám — veľká česť 
f a očakáva. 

Angli-cko vidieť — po ňom 
cest&vaf — budeš mať 
m n ohn výd avko v. 
čana vidieť — budeš 
mať dlhu cestu. 

— a s ním sa vyprávať — v obchode budeš mať Šťastie. 1 
Apatie- ku vidieť — - výdavok, ktorý nemusel byť. 

— káry — s nim ssa. vyprávať — v dome choroba. 

— á lieky kupovať — tvoj priateľ zomrie. 

Apošlol-a vidieť — radosť. 

— s nim sa vyprávať — ľudia ťa budú ctiť. 

— $ nim cestovní dobrý skutok Urobíš, 

Araba vidieť pocta 

Archanjel^ počuť trúbiť — pri súde vyhráš pravolu. 

Archív usporiadať — čistota svedomia. 

-várom au vyprávať počuješ dobrú novinu 

— byf jeho priateľom — poäe&tnosf. 

Arcibiskup — vidieť lio — požehnanie : Šťastie. 

— vyprávať sa s nim — húdnosfi* ťažká nemoc. 

ArcLknicža — hovoriť s nim — zrada, 

Ardknazná — vidieť ju a s ňou sa vyprávať — ľudia ťa Za 
hanbia. 


* 


Á r end tí vyplácať svoje plány dobre prevedieš 

— niesť majilelovL domu dobre. 

— svoj mujelok dávať do á r endy — cestovanie. 
AfMbdátora vidieť — istota. 

A rest vi dier a v ňom byť — budeš zahanbený. 

A restante chovať — onedlho prídeš pred sud. 
Armádu puCuf strieľať — zvíťaziä. 

— vidieť — nebezpečensva sa chráň. 

Arzeniku jesť — voľakto ti zomrie z tvojej rodiny. 
Astry vidieť kvitnúť — vážnosť, dôstojnosť 
odkvitnuté — tvoje nádeje budú sklamaná. 
Atlas s mapami — dlhá cesta. 

Atlasu vé šaty nosiť bohatstvo. 

Atrament rozliať budeš m a f! mrzutosť, 

— kupovať — dostaneš pn.snlstvú, 

— pif — robiť hlúpe kúsky. 

Atrament ár zabiť — znamená Škodu. 

Audiencia zlepšiť si postavenie. 



A ti tam obil vidieť — počuješ doložíte novinky 
— prichádzať — budeš mať úspech. 

Ázia — cestovať tam — budeš mať príležitosť pomôcť iným 
Aitňviikf more vidieť — choroba. 




10 





B 


Ralju vidieť — novým tajnostiam pri dej na stopu, 
- pôrodnú vídicf — rodinná udalosť. 

Babrať sa s n kí im — mrzutosť. 



tJaŕu vidieť =- radosť. 

Bačom byt — zdravie. 

Haíovať prídeš do dobrej spoločnosti. 

Balet vidieť — zažiješ sklamanie. 

B&g&nčc pekne mať — budeš sa tesil 

— vidieť — zármutok, pre ženatého škoda, 

- ntteií — pre mladého hrdinstve, p rť. starého ťarcha, 
ftasúŕía vidieť — šťastie, 

— maf • — osoh budeš mal 
Ru-hniatk^ vidieť — budeš sa hnevať. 

Bahno vidieť nepríjemnosť, vzrušenie, 

— v ňom sa váľať - tvrdé časy, pre mladého choroba 
zostať v ňom trčať — veľké starosti. 

liahiiáŕii vidieť — radosť* ale len na krátko. 

Ba<tior — choroba. 

Bítťhrqfa vidieť úžitok, radostná novinku, 


ir 


a 


Bájku počúvať — tvojim rečiam nebudú veril 

— rozprávať — priatelia fa oklamú. 

Bajúzy mať — pre mladého ' vážnosť, pre starého zármutok. 

— Šedivé mať — znamená úctu 
Bakuľu dolámať — pohoršenie 

— nosiť — staroba. 

— nájsť — podpor* v núdzi. 

Bál vidieť — budeš pozvaný na sobáš. 

— byť na ňom — radosť. 

— na ňom ta o ruvať — dobré zdravte, máš dobré vyhliadky 
Balík vidieť — dôležitá zpráva, 

. — nájsť — znamená šťastí e. 

— odosielať — príjemné prekvapenie 

— posielať — budeš mať výdavok. 

— prázdny prijať nepríjemná zpráva, 

s peniazmi — vykonáš Ľestu, 

Baliť niečo = tvoj obchodná vydarí. 

Baláchať niekoho do pletky ťa zamiešajú. 

Baldachýn vidieť — s tvojou milou sa vyrovnáš. 

— 5íáŕ pod mm — budeš ctený a vážený. 

Balkón — nn ňom sa prechádzať budeš vyznamenaný 
Balón vidieť — choroba. 

— lietať — vzniknú 1i nové povinnosti. 

— lictíu v tiem — budeš pozvaný na zábavu. 

— v num vystupovať do výšky — budeš mať veľký úspeidt 

— vidieť ho vystupovať do výšky — ujde ti zárobok ‘ilebs 
výhra. 

Balvan vidieť — veľke dielo prevedieš, budeš mat radost. 

— vata ť pred sebou ťažká práca, ale a dobrým výsledkom 
Balzam vidieť — pre chorých uzdravenie 

natierať sa ním — tvoje priania sa ti vyplnia 
pif — znamená chorobu. 

— jeho vôňu čuchať — budeá mat prijemný zívol. 

Baňa — clu nej ísť — prídeš do veľkej nesnádže. choroba 

— vidieť ju — zaľúbencom dobre 
Baníka vidieť — potecha. 


12 



Bandu počuť hrať — radosť 

Ejndúra vidieť — stratí, nachádzaš sa v nebezpečenstve 
Bandu mm byť prepadmi L y — zažiješ v e Tká zvinutie. 

Banky stava f — choroba. 

— mat v nit h robotu — starosť. 

Bankár — maí s ním robotu — chráň sa pred spekuláciou. 
Rankovky rátať utrpíš stratu, klebety. 

— mnoho Ich vidieť — prežiješ sklamanie 

— nájsť — bohatstvo. 

G ara k — v ňom bývať — znamená zimu. 

— stavať — budeš mať dobrých spolupracovníkov. 

Barana zarezať — budeš mať škodu. 

— picct — dostaneš hostí do domu. 

Barbora — radosť v dome. « 

Bytia — o nej chodiť — choroba 
Barometer — domáce nesváry, 

G^nika vidieť — * v e lká hodnosť ťa očakáva, 

Báseň čítať — vpľmi prijemná z práva. 

Bas = spievať — miluješ horké nápoje. 

— hrať — ■ robíš sa smiešnym, 

— peruť ako spievajú — zármutok nad stratou. 

Rtéu vidieť — budeš sa hnevať. 

Baťoh ne si ( ťažká práca, 

Iktužimr vidieť - v krátkej dobe 'budeš sa sťahovať. 
Bavlna — balíky vidieť — v obchode budeš mať ťažkosti 

— oo&if j ti — znamená zimu, 
priasť ju — vyhráš a zarobíš. 

Bazár — byť v ňom — musíš sa snažiť zdokonaliť sa. 

Bazu vidieť — znamená chorobu. 

Bažant — si milovník prepychu, 
bažanta zabiť — • víťazstvo. 
f— 1 jesť — budeš dobre obslúžený. 

Bažiť po dačom nebuď neskromný. 

Edie( — budeš unavený. 

Ifeblavého počuť huverif — mrzutosť. 

Utdákaŕ pnčLiť — tvoj blííný potrebuje pomoc. 

I 


FitŕdnH — plná — bude ti sverené tajnmstvri. 

— prázdno — starosti 

— nosiť ju nepríjemné rasy. 

Bedárovi potttctof — dobrý skutok, 

Behaf o preteky predstihneš svojich konkurentov, 

— aJeho inŕhft vidieť bežať — dostaneš peniaze. 

— U □ e mrieť dobehnúť — tvoj cieť je eStas ďaleko, 

— a doňiqtinúf cieF — šťastie v podnikaní. 

— a niekoho predbehnúť - spomenutého prežiješ 
Behačku mať — budeš mať nepríjemnosti. 

Belasú farbu vidieť zdravie. 

Belmo tia oku mať — znamená výdavok. 

Besného psa vidieť — niekto ti ubliži. 

Besiedka — schôdzka 3 milou, 

— s ružami veľká láska. 

— v nej sedieť stretne ťa prijemne, 

Bežať pred ueprialeloin — múdru radu pošlúcimi. 
Bibliu čítať — neshnda v rodine. 

Bibliotéku vidieť chorému dobre. 

Bič vidieť — prežiješ sklamanie. 

— počuť prskať — dostaneš peniaze. 

— -nvaf vidieť — mrzutosti. 


-uvaný byť — budeš povýšený. 

Fíi^da — do nej upadnúť tvoje nesnudze ä kura puminu 

— vidieť ju Ei iných — pocítiš ľútosť. 

— v nej niekomu pomôcť — ľudia Si- ta budú Ctit 
Biela I yrba — znamená radosť, nevinnosť, tiež niekedy aj smrť 
Bielisko na ňom plátno vidieť dobre 


" 




Bieli ŕ p rád in — odpustíš nejakSV 'Qf^tóu ŕ>:t f ' * oil,t 4 

— plátna — budeš zbavený podtiiširáň'iä. 

Bielizeň vešať — dozvieš sa mnoho Äti'^Ťrítók; ' ' 

— peknú v skrini vidieť - tvoj Vydaj i 

— saplilanú vidieť — vaďénífe. 'ňesváťŕ; fclosf, 1 

— ptňf ohováranie, klebety. 

Bielok x vajca — zjesť — p&siftiidfle - ;ív - v 0,1 '-'"‘‘'h 5 ls 

Biliard vidieť - nbvkpierhj š'a íl 'priatŕímŠ vt ’ ' 


H' 


f r 




— hrať — nezabudni na svoje povinnosti. 

Biskup — uspokojenie. 

B irky pä*f bohatstvo. 

Birmovať sfástie. 

Bittvny krížnik — počuť — sčastie. 

Biť sa — nie je dobré znamenie. 

Ritku vidieť — neSfastie budeS m aĽ r 

— a zúŕastnif sa ješ — tvoja láska bude zradená. 

Eľacíif pnení — daj pozor aby si nezhorel. 

Bíek — nešťastie. 

Blahoželanie dostať — tvoje prianie sa nesplní 
Blato vidieť - stratíš pri a teľa . 

— hyt v ňom — chorobu znamená. 

— padnúť doŕi z!é veci stoja pred tebou. 

— brodiť cezeň — nepriateľa premôžeš , 

— mať na nikách — budeš mať malé výhody. 

— ndíeŕ na svujnm odeve — maj sa na pozore pred ohová- 
račkami. 

BláKÍneĽ — núdza, choroba, 

h. 

Blázon - — b .v ť nim — vyznamenanie. 

— vidieť ho nepokoj. 

— vysmiať au mu — budeš súdený 

vyprávať sa s ním — podvádzajú ta. 

Blbotaf — budeS neschopný roboty. 

Blesk — osvietenosl 

— vidieť — hádka. 

— udrieť do seba — tažká choroba. 

— - udrieť do dumu — nešťastie? ťa stihne . 

Blcha — utrbanic na cti. 

— -y vidieť — počuješ nepri jem n é veci. 

— -y -chytať dobré znamenie. 

Blysk ~ nešťastie, 

Blyskoť — nepokoj, 
ttlúdiť pn lese — radosť 

Blúdiť — budeš maf mnohý vťfiíjfeóstísecioii - H.: ■ T ! 

— v snehu — prechladneš, .fiogo 'iam. b'bua *auií*á'/ « • • ■ 1 


Blúzniť — never rečiam. 

Bludára vidiel! — strata. 

Blýskame sa na Eas — nepriatef ťa oklame. 
Bob vidieť kvitnúť — rozmnožíš svoj majetok 
— vidieť — pokoj du|e. 



Bocian — ženám ros množenie, skorý sobáš. 

Bodák — budeš mať nepríjemností. 

Bodliak vidieť — tvoje starosti p g mínu. 

— pestovať b ô — sám si robíš nepri jemnosti, * 

— zalievať ho — za tvoju dobro Činnosť dostane sa tí nevďak. 
Poha vzývať — vo všetkom sa ti bude dobre dariť. 

— vidieť — neslýchanú radnsf budeš mať. 

— chváliť — sfastin, 

Bohatstvo — mať — nebezpečenstvo, 

Boháča vidieť — budeš mať osoh. 


16 


Bohatým l>y f — pusUs sa do nebezpečných špekulácii. 
Bohovať = budež š a hnevať. 

Bojazlivým J>yf ■ — posmech. 

Boj iste — budeš zapletený d a sporu. 

Boj — pozerá sa naň — zlí ľudia ťa osočujú. 

Bojovať — hrdinskosí. 

Bujiárom byť — zdravým budeä. 

Ekilesf cítiť — zažiješ radosť. 

Bolehlav vidieť — veľmi ťažká choroba. 

Boí vidieť — zdravie. 

Borgúvaf — upadneš d u dlžoby. 

Bolesť v ušiach — * ohnvárajú ťa a dozvieš sa to. 

— oči = nemoc v rodine, 

"J ifiubuv — blízka osoba ťa zarmúti. 

Bonbóny jesť — zamiluješ sa. 

Bumba — vidieť ju explodovať nečakaná udalosť 
Bonboniera — dobré obchody 

— darom ju dostať — oklamú ťa, 

— kúpiť ju — malé utrpenie ťa očakáva. 

Boriť vka — budeš mať radosť, potešenie, 

— vi dicí ju — skromná domácnosť. 

— jesť ju — choroba. 

— hľadať — budeš sa mnoho namáhať. 

^ nájsiŕ ich — ľahký zárobok. 

Búri t! sa = premôžeš nepriateľa. 

Borovička — verná čeľaď, 

Rose chodiť — choroba, strata úradu. 

Bozkávať sa — mrzutosť. 

— niekomu ruku máš dobré vyhliadky. 

— peknú diev Či c u — budeš mať skoro sobáš. 

— niqža — neveru znamená. 

— zem — starosť a trápenie budeš mať, 
vydatú pani u — vadenie, nepríjemnosti. 

— deti — budeš mat radosť v živote. 

Ruty — topánky — - nové obuť — budeš príjemne prekvapený. 

— si kupovať — nastúpiš cestu. 


2 


17 


— malé mať — budeš mať ťažkosti. 

— r o k trhané — budeš preložený. 

— í [Mi f — budeš vážený. 

— zo slamy — chráň sa pred šmelinármi. 

— z dreva — stratíš zákazníkov, 

— opravovať — dobrý život bude?, mať. 

Bnzilty vidieť — dobre znamenie 

Božiť š& — spravíš hriech. 

Bratia vite vidieť — - máš nepriateľov, 

— mať bohatstvo. 

Brada šedivá — vyznamenanie. 

— u ženy — mužova smrť. 

— vidieť ju horieť — vyhráš 

— dlhú ju mať — sila. 

téhft vidieť — zlosť 

Brat — * nim aa objímať zbohatneš. 

— lúčiť sa — šťastná náhoda príde tL dc cesty, 

— vidieť ho — pohoršenie, 

— stratiť ho - — zažiješ nepríjemné chvíle. 

— vadiť sa s ním — nie príjemné veci prídu ti do cesty 
Bránu — šťastie. 

— vidieť ju otvárať — skorý sobáš. 

- — zatvorená — budeš odmietnutý. 

™- utvorenú vidieť — tvoja žiadosť sa ti vy p in í. 

Brava zabiť — choroba. 

— vidieť — klamstvo. 

— mať — šťastie. 

— kŕmi f — staráš sa o svoju budúcnosť. 

— divokého — zlí ľudia ti uškodia, 

— MrleľaC na nehu — zbavíš sa veľkého strachu. 

iové mäsu jesť — vysoko sa nepudvihneš 

invú masť — máš dôvod na šetrenie 

Brániť ka — dobre. 

Brdära vidieť - pre gazdinky práca. 

Brdo — radosť, 


18 


Bredisiť puču ť — k Lete ty - 
Brnenie nosiť = veľká česť. 

Brúsiť nôi — tvoje ostré vystupovanie ti uškodí. 
Breskyňa radosť, 

— jesť stretneš sa s milo u Osobou. 

— na slrurne — upadneš d g- pokušenia. 

— darovať =- budeš obľúbený v spoločnosti, 

— rozdeľovať budeš bohatý. 

Broskyňové jadro — stretneS sg s odporom. 

Brna - znamená smútok. 

— vidieť ju — musíš svoj trest vytrpieť 

— liezť na ňu — príjemná udalosť. 

Bibel — Šikovnosť. 

Brieždiť na — znamená čerstvosť. 

Briliant mať = znamená bohatstvu. 

Britvu vidieť - nebezpečenstvo 
Brloh vidieť — dobré znamenie, 

Brndiť sa v čistej vode — zdravie 

— v mútnej vode — choroba, 

— prebrodiť sa cez brod dôjdeš šťastne k cieľu, 

— Stáť pred brodom prepadmi ťa. 

Biií&útíi — na stole ju vidieť — si ľahkomyseľný. 
Bruk liať zabiješ zviera, 

— kupovať — výdavok. 

— rozsypať — na poľovačke nič nezabiješ, 

Bius-nice trhať — dostaneš pozvanie.. 

— jesť — budeš mať prijemné chvíle, 

Biucho veľké mať uatara, 

— vidieť — bohatý zárobok. 

— chudé — nepokoj. 

BrÚF. vidieť — na ňom nože ostriť bude hostina 
Bryndzu jesť — dobré. 

— kupovať — choroba 

— predávať — o^h. 



Bubon Vidieť — nepokoj. 

— bubnov h f ttň ňom — musíš sa brániť 

— počuť bubnovať — nepokoj, zvada. 

Bučina zelená — sviežosti radosť. 

Bučať dobytok počuť V- zlé správy pučuieš. 
Rudíčkovó hodiny — zlosť, nepokoj. 

Búda — chudoba. 

Budovať dačo — bohatstvo. 

Buchot počuť — škodia budeš mat. 

Buchty piecť — dostaneš návštevu. 

— jesť — zvada, nepríjemnosť. 

— krájať — rozbíjať svoje šťastie. 

Bukvica — osoh. 

Buldok — * nájdeš ochrancu. 

Bunda — v zime dobre, v lete nepríjemnosť. 
Búriť — = zlosť. 

Burza — navštíviť ju — dobre dopadneš. 

— vyhrať na nej — mnoho šťastia. 

— stratiť tam — očakávaj dobré zprávy, 

— mať ju — dobre podnikáš. 

Busta (poprsie) vidieť — zanechaj svoje chyby. 


20 


v 



Buvol — veFký zisk. 
Býk — buď opatrný. 

— k ú p i ŕ si ho — zv a- 

ďa r 

— zahíjať hu — LL- 
niknes nebezpe- 
čenstvu. 

— zabi £ ho — čaká 
ťa utrpenie. 

Byliny liečivé použí- 
vať — budeš mat 
■dlhý život. 

“ hľaiíaí — osoh. 

— Lisovať — tmdeš 


chorý. 

Rýli* ^zdicť — škoda. 

Byi prenajímať — budeš sa sobášiť. 

— pekný veFký mať — *■ bystrosťou prídeš k úspechu. 

— malý (nevyhovujúci) maf pri najlepšej snahe nebude sa 
ti dobro vodiť. 

— prerezať — priprav sa. na zmenu. 

— vo vlastnom dome — vlastnou silou dójdeš k úspechu. 
Redne h u rozpučiť — hnusoba choroba. 


c 


Capí f dakoho — ■ budeš mat nepríjemností. 

Capa vidieť — prenasledovanie. 

— mať — dobre. 

Čarovnú vidieť — dostaneš dar. 

Cára vidieť—- veFkä hodnosť. 

Cecok kravský n d rez a ť — budeš mať škodu 
Cecuatú ženu vidieť — budeš sa dobre zabávať. 


21 



Cediť — znamená opatrnosť. 

Cedidla — buď čistotný. 

Ceduľu písať — máš tajomstvo, 

— stratiť — tvoje Ujom&tvo vyjde najavo. 

Cela | žalár) — budeš trpiet samotu. 

— v nej byť zatvorený = stratíš dobré meno. 

Colnicu — zloba, nepri jemnosti. 

Celodennú výplatu dostať — dobré znamenie. 

Cenu určovať niekomu — muais sa rozhodnúť, lebo s tratí ý 
Ccngoť počuť — niekto z rodiny ti zomrie. 

— sám — počuješ novinu. 

Cenný papier nájsť — šťastie budeš mať. 

— ulratiť budeš mat škodu. 

Cenník číta f nepríjemné zprévy. 

Cenzúra — na nej sa zúčastniť — dobré povýšenie. 

Cent vidieť — utlač o- vanie. 

* — - dvíhať — zlá choroba. 

Cep — sobáš h nepríjemnou osobou. 


2 Z 





— mať — hojná úroda. 

— s nim mi á ti f — veľká únava, 

Lepenke f — pozor na prechladnutie. 

Cepík odpadnúť — nepríjemnosť. 

Cer zelený — dobre. 

— suchý — smrť priateľa. 

Ceremónie robiť — niekto ťa oklame 

— byť prítomný — budeš mať dlhú ch vilu, 

Ceruzu — ŕiou písať — stálosť v zamestnaní. 

Cesnak vidieť - nepri jemnosti. 

— trhať — alebo kupovať — v obchode sa ti dobre bude 1 viesť* 
jesť — máš zlé zvyky. 

— njať — sila ťa opusti, pozoruj. 

Cestu — po nej blúdiť — daromná únava. 





23 




— konať ju — stretneš sa so starými priateľmi. 

— zlá — namáhavá — smútok. 

— konať ju peso «= odlež dôležité veci. 

— kcinaf ju vozom — stále šta&tte- 

— so spoločnosťou — budeš ohováraný. 

— po mori — poznáš cudzie aeme. 

Cestou príjemnou ísť — nebudeš mať radostný život, 

— nerovnou ísť — budeš mať v živote prekážky. 

— s mnohými zákrutami — neskoršie sa stretneš s úspechom 

— s križovatkami — bude sa ti ťažko rozhodovať medzi dob 
rým a zlým. 

Cestára vidieť — nebudeš mať 4 osoh zo svojej práce 
Cestovať — upadneš do biedy. 

Cestovné za váza d lo — - dostaneš návštevu. 

— -ný kufor — niečo dôležitého zabudneš. 

— voz — tvoje nádeje sa splnia. 

Cestujúci - — tvoje pomery sa zmenia, 

Cesto — miesiť chúrobá. 

Ciecha — užitočná práca- 

— stratiť ju — znamená škodu. 

Ciachovať drevo v hore — budeš stavať dom. 

Ciachu vtii ca — bohatstve. 

Cihéae jesť — príjemné veci počuješ 
C i bula — vidieť ju — domáca zvada. 

— jesť ju prídeš do zlých pomerov. 

— olupovať ju — J plač. 

— osadiť ju — dostaneš hosťa . 

Cicať dieťa vidieť — - rozmnoženie statku. 

Cieliť na zviera — pre polo vniká dobre, 

Cievky súkať — budeš mať dlhý CaS r 
Ciferník n u hodinách vidieť — radosť. 

Cifry robiť — dobré znamenie 

Cifrované veci rôb i f alebo mať — bohatstvo 

Cigána vidieť — šťastie. 

Cigánku — klamstvo. 

Cigánov viacej vidieť — tvoja nestálosť ti škodí, 


24 


Cigáni r' — posmech v spoločnosti. 

Cigaretu ťajŕif — budeš dobrodružne naložený. 

Cigaru kupovať — urobíš zbytočný výdavok. 

— horiacu — nebezpEČ&nstvo. 

Cín znamená klamstvo. 

— liať — v tvojom živote nejde všetko podľa tvojho želania. 

— kupovať — blahobyt budeš m-ií, 

ový riad kupovať - — bude sa ti dobre vodiť. 

Cink — umenie, povýšenosť. 

Cintorín vidieť — zár- 
mutok, tichá staroba. 
— po ňom chudí f - 
niekto 2 priateľov ti 
zomrie 

Cirkevníkom byť — 
blaboslavenstvu. 
Cirkel vidieť — 
mravnosť 

Cirkulár vidieť nebezpečná práca. 

Cirkus — hrozí ti skaza 
Cisára u zdrav i f — veľká neresť- 

— vidieť — povýšenie v úrade, 
a hovoriť s ním — získaš veľké pocty. 

Cisárovnú vidieť — ochorieš, 

— u shovarať sa s ňou bn h fit Si. vo. 

Cilárovaf — radosť, zdravie. 

Cítiť — znamená strach. 

CiirúD — jesf — budeš mať nepríjemno^li 

— -y vidieť — dostaneš dobrú zprávli. 

— lúpať — vyhneš sa istému nebezpečenstvu, 

— tlaŕif — dostaneS zlú správu, 

— - pif — budeš predstihnutý. 

Cmar — znamená úubr& zdravie. 

Cmúľat — poníženie, 

Cep odstri limit — - niekto z rodiny ti zomrie 

— íddi^f — nehovoria ti pravdu. 





25 




— nosiL — nemôžeš sa Zbaviť predsudkov. 

— stratiť — nešťastie. 

— strihať — zmeníš svoje názory 

Cudzina — v nej chodiť — pôjdeš dn neznámeho kraja. 

nca vidieť — počuj os novinu. 

Cudzoložiť — spáchaš hriech. 

Cúvať — nepriate! ťa premôže. 

Cukor jesť — budú ťa bolieť zuby, 

Cukráreň — budeš mať d J hú chvíľu. 

Cukor jesť — pôžitok z lásky. 

— kupovať — prijemný život 

— lieť ľúbiš svoje remeslo. 

— darom dostať — voľakto sa uchádza o tvoju lásku. 
Cukruvničku rozbi ŕ stratíš dobrého priateľa, 
ťaikrovar vidieť — máš dobrý chýr. 

Cvičiť vidieť — nepokoj, zvada. 

— sám — zlé prekvapenie, 

— sa. v niečom — usilovnosť. 

Cvíkať puču ť — počuješ zlý chýr. 

Cvikla — - obnovenie. 

Cvrčka vidieť — klamstvo. 

Cvrčka zabiť osamelosť, 

Cylinder nosiť budeš chodiť do vznešených kruhov, 

— kúpiť — chceš urobiť veľký dojem. 

— * lampy rozbiť — - škodu budeš mať. 

Cymbal — brať — prídeš do prijemnej spoločnosti. 

— vidieť — mrzutosť. 

Cymbal o vať — dobré zdravie. 

Cyprus voňať — príjemnosť. 

Cýptf tisový kvet maf — znamená dobre, šťastie. 



C aj čistý piť — dobrá spoločnosť. 
— liečiv ý — zľahka neberieš. 


26 



Odúník príjemný domov. 


Čarodejka — nepriateľ- 



stvo. 

Čarovať — niekto ťa 
oklame. 

— sám — budeš mať 
nepri jemnosti. 

Cacimj vidieť dobre 

— páliť — zdravie. 
Čajku vidieť — nCSťa- 

Stie. 

Čakať dakoho — únava 
Čákov nosiť — pre mla- 
dého dobre, pre sta- 
rého Kle. 

Capŕrek na hlave mať — 

staneš sa mamkou. 
— - S hlavy dať dolu — 
beznádejná láska, 

— prať — šťastie B. spo- 
kojnosť. 


Z* 






— .šiť — rohí ŕ — skorý sobáš. 

Čapica — urobíš voľajakú hlúposť. 

— stará, odretá — dostaneš uznanie 

— nová — neúspech v podnikaní. 

■ — a kožúškom — zanemnä žírnu, 

Čapovať x T íno — alebo likér — budeš veselý. 

Čariť niečo — na plané cesty sa dáš. 

Caui vidieť — hrozné chýry počuješ. 

Celo pekné — vysoké mať — objavi-g múdre veci. 

— nízke — musíš s u d váhou postupovať. 

— poranené — škodu budeš mar, 

— vrátkov Ué — musíš sa brániť. 

Čelista (hudobník) — - počuť hn — dostaneš sa do dobrej apo* 
loCnosti. 

Celo rozbi f — choroba, 

Čeľusť — znamená oheň. 

Cemei roztierať — niekomu dobre urobíš. 

Čerešne jesť — budeš mat ťažkosti. 

— čierne smútok. 

— trhať — radosť. 

— jesť sladké — príjemné hodiny máš pred sebou. 

— kyslé — nežiadaj nedosiahnuteľné, 

Čerešne kvitnúce šťastie, požehnanie, 

— s plodmi — Šťastný domov. 

Čerešňové kvety vidieť — šťastie je ti bliao. 

Čcrieslu slratiť — znamená škodu. 

Cierňava — búrku očakávaj. 

Čierny chlieb — ťažká strava ti pokazí žalúdok. 

Čierna farba — znamená smútok. 

Černobyľ shieraf opatrnosť. 


28 



Černocha vidieť — voľa- 
kto sa ti bude chcieť 
pomstiť. 

Černokňažníka vidi-eŕ — 
počuješ veselé chýry. 

Čerta vidieť — vyhráš, 

— naháňať — polepšenie. 

červa vidieť — pokorenie. 

— veľa U u h vidieť — zva- 
da v domácnosti. 

— v jedle — = máš zlého 
nepriateľa. 

— zabíjať — budeš zbave- 
ný zla. 

Cervänky — tvoja nádej 
sa splní. 

Červenú farbu vidieť — 
budeé mať radosť. 

— ceruzka mať — budeš 

mať výdavky. 


Červotoč — Siťäcfap 

Červivé drevo vidieť — utrpíš Škodu od tajného nepriateľa. 
Červienku maf — budeš chorý. 

Cerv'cnonoscbo vidí c f — zlosť. 

Červivieť vidieť jabĺčko — hnusoba. 

Česať vlasy — verní priatelia. 

— dlhé — dlhý život. 

— krátke — úmrtnosť. 

— Tôzcucha o.é — = špatné zprávy. 

— tesákom kone — budeš mať. 

Fan alebo koaupe — užitočnú prácu dobre skončíš, 
fosf mať — radosť. 

Cestným byť — povýšenie v úrade. 

Čiapku mať na hlave — znamená dobre. 

— kupovať — daj pozor, aby si neochorel. 

— stratiť — budeš opitý. 


I 


29' 




Čiary rub i ť — múdra* f. 

Čiarať po papieri — budeš mať ch Uf k učeniu. 
Čiarková f — počuješ dobré veci. 

Číkov chytať dobre 

Cipky kupovať chystaj sa tia zábavu. 

— driapal' st> šiat — smútok. 

— vidieť budeš mat íažkDäti, 

— nosiť - ťažkosti ľahko prekonáš. 

— hladiť — dobre sa eí bude vodiť. 



Cípkára vidieť — vydáš peniaze. 

Cíer j tíši — znamená zdravie. 

Ciľiŕ robiť a nim lepiť - buď opatrný, 

Číslice vidieť — budeš robiť dobré nbchodv. môžeš vsadiť. 

— písať ~ dobré znamenie, poznač si ich. vsaď a vyhráš. 

— smaxaf — podvádzaš sám seba. 

— vyťahovať — dobré nádeje na veľký '-cisk. 

Číslovať daru dostaneš mnoho' peňazí. 

Cisiec sbieruť — znamená zárobok. 

— ■ variť — choroba. 


30 





Čistiť dačo — znamená usporiadané pomery 
— topánky — máí dobrú budúcnosť* 



Čistotu milovať — poriadok v dome. 

Čistotným byť — lásku rtadobudncS. 

Čítať napísané — blaho. 

— noviny — budeš s úspechom pnkraéflvať v živote. 

— knihy — musíš sa ešte mnoho učiť. 

— pre toho. kťr> naviť trápenie, 

— kto vie o lom radosť. 

Čítanku vidieť pre deti omrzelosť, pre .starších potecha, 
Čína na vidia f — budeš kún a í cestu. 

— a hovoriť s nim — dostaneš návštevu zďaleka. 

Čašníka vidieť a shovärať sa s ním — stratíš svoju s a mosta t - 
n osť. 

CaäĽitu — budeš mať veselú budúcnosť, 

Cmka vidieť znamená zlosť. 

— poiuf spievať radusť. 

— cvrlikať - — premúdrelý f a bude otravovať svojimi radami. 
Ciany si rtnf robiť — stratu budnš mať 


31 


— ä tratiť =- niekto ti z rodiny zomrie, 

— mať deravé — pohoršenie. 

— í i liati £ — budeš vážený v spoločnosti. 

— nové mať — budeš spokojný so svojím jednaním 
Čižmára vidieť — škoda. 

Čkať sa — choroba. 

— počuť — zlé veci počuješ, 

C Ťapkať sa v čistej vode — dobre zdravie, 

— v mútnej vode — choroba. 

Číoveka šťastné ho vidieť — bohatstvo, 

— spiaceho vidieť — malá radosť 

— neznámeho — posolstvo dostaneš, 

— známeho — starosť. 

— neznámeho vidieť pif -= niekto ťa chce o majetok pripravil 

— pekného vidieť - budeš zdravý 

— fúzatého — ľahko sa rozhneváš. 

— smutného - cudzie nešťastie sa ta dotkne.. 

Člnok tkáčsky vidieť — usilovnosť 

— tia vode plávať vidieť — láka ťa nová láska. 

— na ňom ísť — nestála vernosť. ■ 

— vidieť sa Iio potopiť — strata lásky. 

Čmeľ, keď f a pichne — nepri jemnosť v dome. 

=> — vidieť ho — radosť. 

Čmeli med jesť — znamená chorobu, 
točku jesf — strach a starostí. 

— variť — ujdeš nEsťastiu, 

— preber ň£ — budeš namáhavo pracovať, 

Čmudiť v izbe — pohoršenie v dome. 

— sa z koduí — zvada. 

Čokoládu jesť — pôjdeš na hostinu. 

— variť — blahobyt. 

Črenúvý zub vypadnúť — blízka rodina ti zomrie 
Črepy stierať — gazdovstvo. 

Čriedu statku vidieť — vydáš sa na cestu, 

Črevá vidieť choroba statku 

— čistiť — zažiješ protivenstvo. 


32 


Cricvice nosiť — úpadok. 

trienky z noäo stratiť — Škodu budeš mať 

Črpák vidieť — : znamená dobré. 

Čučoriedky jesť — dobré zdravie, 

— zbierať — radosť. 

Črvotoč vidieť — nešťastie, 

Čušať — stratu budeš mať. 

Čutoru stratiť — nepriateľstvo. 

Cvíkoty vidieť — radosť. 

— lapať — úžitok, 

— jesť — požehnanie, bohatstvo. 

Čvirikať vrabcov počuť — klebety, nepokoj. 


D 


Ďaleko cestovať — únava, nepríjemnosť. 

— vidieť — povýšenie. 

Ďalekohľad mať — budeš mať dobrú budúcnosť. 

— -dom sa pozerať — radosť. 

Ďakovať za niečo — úctu dostaneš. 

Dámsku spoločnosť vidieť — chráň sa klebiet. 


Dámska Čr Levica — zvada. 

Dúnii u vidieť — zlosť. 

Dane platiť — budeš váženým mužom. 

Dar dostať — obávaj sa tflhn, otí koho si ho dostal, 

— dať — šťastie 

Darovať dačo — nevďak tä. postihne^ 

Datle jesť — budES milovaný. 

— darovať budeš bozkávaný 


Darebáka vidieť — nepokoj. 


Darehným byť — schudobnieš, 

Dátum čítať — máš dôležité veci pred sebou. 
^ písať — ■ istota. 


43 


3 


Ďatelinku vidief kvitnúť — šťastnú a veselú budúcnosť budei 
mať. 

— štvorlístok vidieť — budeš ma É veľké sťatie. 

— celé role vidieť — dobre sa 5 každým shodnes. 

Dáviť híí — stratu budeš mať. 

Ďasnu bolieť — z rodiny ti niekto ochorie. 

Datle vidieť — dobrá nádej 


Dážď padať vidieť — vý- 
hra. slzy. 



— tichý, mierny — zisk 


~ iiiltiý — dostaneš pe- 
niaze. 


— za svitu slnka — pri- 
jemná zmena, 


— a pritom premoknul — 

choroba, strata, 



pôjdeš na hostinu 
~ h od v á hity mať — zi- 

skás dôveru. 

— roztrhnutý mať — upadneš do bludu. 

Dhaaihu vidieť — osoh. 

Dcéru mať veľkú — budeí mať starosti. 

Debnára vidieť — urodí sa ti mnoho vina, 

Deda vidieť — potecha, dlhý život. 

Deväť tislo vidieť — dobre, vyhráš. 

— písať — si dobrý gazda, 

Dedičom hyf ■ radosť, spokojnosť. 

Dedinu vidieť horieť budeš sa hnevať, tvoje majetkové po- 
mery sa zhoršia. 

— vidieť — nepriaznivá budúcnosť. 

— v nej bývať — mierumilovný život. 

— c hu dubnu vidieť — tvoj majetok sa zmenäi. 

Dekana počuť kázať — vážnosť. 

Detektíva vidieť — okradnú f a 


34 


Deli L ii t es y vidieť jesť šťastie, výhra. 

Deliť sa s niekým — zvada 
Delo vidieť — slávnosť. 

— predísť porazíš nepriateľa. 

— počuť strieľať — vojna, zíek&S moc. 

— strelcov vidieť — výdavok. 

DťtiFŕl dostaneš — prídeš do zlej spoločnosti. 

Demikát jesť — dobré zdravie. 

Dereš vidieť — pocítiš bolesť. 

Dekif síí — nečisté svedomie. 

Deti pntuť krik rnhif — Kváda. 

Detskú škôlku f vidieť sa v nej) lakomstvo bude tvojou skazou. 
Del^ké šály čistiť — musíš vytrpieť karhanie. 

— líry po7í>it>Vňf — - zašiješ r-adosť. 



Devu peknú vidkí — ra- 
dosť. 


— m a f — veľké výdavky 
budeš mať. 


— bozkať — prijemné 
prekvapenie. 


■ — pi tikať vidieť budež 

zradený 


— tancovať vidieť — šťa- 
stie v láske. 


Diabla vidieť — výhra. 


— tancovať — upadneš 

do pokušenia. 


= a shuvárať *a s nim — , 
zii ľudia ta obalia. 


Diamant nájsť — bohat- 
stvo. 


— vidieť — nepravé šťa- 
stie. 


— zasadiť — bude£ vy- 
znamenany. 


rúti t — zarmútený 


35 


— sbierať — sklameš síl, 

— zjesť — šťastie, 

Dieru muť v šatách — = posmech 

— spadnúť do nej — upadneš do zlej spoločnosti. 

D i -e ŕ a svoje vybiť prútom — dobrú službu robíš 

— sám mar — šťastie, požehnanie. 

— vidieť pádmi f — voľakto sa pletie do tvojich záležikísm 

— na rukách muža — narodí sa ti chlapček. 

— mnoho ich vidieť — starosti, námaha 
— - na rukách ženy — narodí 5a ti dievŕä. 

— krstiť ho — zažiješ radosť, 

— Eiraf sa vidieť spokojnosť^ veselá myseľ 
— ■ & vychovávateľkou = — Šťastne dni budeš ma f 

— pekné vidieť — urobíš sí dobrú známosť. 

Dieťaťom byť — poníženie. 

Divy vidieť r«Hif — múdrosť. 

Divadlo vidieť — tvoje 
prianie sa ti splní. 

Divadelné kukátko mať — 
a s ním sa pozerať — 
tvoje prianie sa splní. 

— byť ním pozorovaný — 
budeä prenasledovaný, 

Divákom na slávnosti byť 

— prídeš do veľkej 
spoločnosti. 

.Diván — budeš zvolený do 
nejakého úradu. 

Divocha vidieť — pomstíš 
sa svojmu nepriateľovi. 

Divokí ľudia — vidieť ich 

— hrozí ti veľké ne- 
bezpečenstvu. 

Divoké husi — zažiješ 
sklamanie. 



v 


36 


Diviak — zistíš, kto ti robil ale. 

Dívať sa na dačo — budeš mať pôžitok. 

Divá zver — nebezpečenstvo, 

Dlaň si prebiť — bolesť v srdci budeš muť. 

Dliilúnm níeťo ruhiŕ — ■ umeníe. 

Dlávif sa po tráve — škodu budeš mať 
Dláždení e rovné — dobrý život. 

— krivé — zlý ; namáha 1 vý život. 

Dlžobu robiť nepríjemnosti. 

— zaplatiť — starosti. 

— diňf — hanba. 

Dlžník — stretnúť sa s ním — jednáš podvodne. 

Dobytok vidieť — bohatstvo. 

Dobyť sa nicčofcn — svojou energiou mnoho zaskaš- 
Dobývať poklady — budeš oklamaný. 

D&bru družstvo vo mc — hrozí ti nebezpečenstvo. 
Dobytok na paši vidieť — šťastie. 

— vychudnutý — ťažké časy na teba čakajú. 

— tlstý = dobrá budúcnosť. 

— tiuaf zaiiješ radostL 

— veľké stádo = blahobyt 

— biť — chráň sh od nespravodlivosti. 

Dobre niečo urobiť — pochvalu získaš . 

— prijímať — budeš mať silnú oporu v živote. 

Do h rodí n ea v idíe f opovážlivosť. 

Dobrodruha vidieť — nebuď bezohľadným. 
Dobrosrdečným byť — preukážeš láskavosť iným 
Dobrovoľníkom byť — znamená výdavok- 
Docieliť niccflhu — buď trpezlivým, 

Dd£ľ vidieť — budeš mať dobrých priateľov. 

— byť nd nej pohryzený — zlí ľudia chystá j ú ti úklad 
Dočkať dakoho — príjemné veci počuješ, 

Dodať dakomu — ublíži ti dakto. 

Dojiť kravu urobíš si bohatú známosť. 

— ■ vidieť nové priateľstvo. 

Dúdraŕ satý — budeš šporí vý, 


LKígáidovíiť — prídeš ri a mizinu. 

Dohán sadiť — osoh budeS mat. 

— Eajč-iť — márnotratnosť. 

— krájať — tvrdá práca ta čaká. 

D oháňa ť dakoho — postup v hodnosti. 

Dohára í dačo — tvoja nevina príde na svetlo. 

Dohliadať na dačo — daj pozor, aby ťa nešťastie nestreLlo 
Dohliadpcom byť — postup v hodnosti. 

Doktor — viď lekár. 

Dohnať statok do domu — - bohatstvo. 

Dohnnif niekoho — - dobre skončíš svoju ú i oh n. 

Dohorieť vidieť dom — znamená žiaľ. 

Dohovárať dobrý príklad. 

Dohovor počuť prídeš na dáke tajnosti. 

Dohovoriť sa s niekým — dobre, 

Dohrať — úpadok., nebezpečenstvo. 

Dúh ubiť dačo — Skoda ťa zastihne, 

Dohviczdny večer — radosť, Šťastie. 

Dochádzať k cícFu — tvoje výpočty sa splnia. 

Dôchodok zväčšiť postúpiš v úrade. 

— zmenšiť — budeš mať biedu 
Dochovať dačo - dobré znamenie 
Dochytiť dačo dostaneš dar, 

Dojiť kravu -=- d^bré zdravie. 

Doj i vo — veľa ho mať — uspokojenie. 

Dokumenty najať = dost-anes náhodou peniaze, na kturé h 
nečakal. 

— stratiť — zlé znamenie. 

Dokladať peniaze na dačo strata. 

Dôkladným byť — vážnosť 

Dokonať — zomrieť — žiaľ budeš mať. 

Dokončiť pracú víťazstvo. 

Doletieť na zem a výšiny — pokoj v duši. 

Dol na uhli* vidieť — oženíš sa. 

— pracovať v num — prídeš do bohatého domu. 

Doliehať na dakoho =- klebety. 


JS 


Dolina — spríjemnenie horkosti. 

Dolní kEi vidí c ŕ — vyhráS, 

Dolumán obliecť — čakajú ťa dobré časy. 

Dom vidiel — pekná budúcnosť. 

— a v ňom hyf — nájdeš pomoc v nešťastí. 

— stavať — zlé znamenie 

— svoj vidieť — škoda, 

— pokrývať — bohatstvo. 

Dom zrútiť sa vidieť sused bude maí Skoda. 

— rozoberať — vyjdeš z nesnád ze. 

— podpáliť — zlosť. 

— ■ vidieť - — nepokoj, 

— opravovať — zapletená situácia sa vyjasní, 

— kupovať — dobre sa ti bude vodit 

— vidieť isko ia zrúti — nemoc. 

— horieť nešťastie. 

— prázdny — tvoje prianie zostane nešpinené. 

— opustiť — výhoda, zisk. 

Domovú äremtu platiť — starosť, chudoba. 

Domáceho z.bojnika zlapať — výhra. 

Domácnosť svoju mať — dobré znám ľ nie. 

Domáhať sa niečoho nepokoj. 

Domácim byť = bohatstvo. 

Domovnícku vidieť — mrzutosť, 

DmnýííFíif sa dačoho starca ť. 

Domovníkom byť o£Oh, výhoda. 

Domáci pán, s ním jednať — strata ta očakáva. 

Duma cc z viera tá vidieť — budeá mať vlastný domov. 

D (múti ŕ niekoho — násilenstvo. 

Donútený byť k niečomu — skoro sa dokáže tvoja nevina, 
□opadnúť — chytiť — niekoho pri krádeží — ■ prídeš na stopu 
krádeží!. 

□upáliť niekoho — budeš- roztržitý, 

□opekal máso budeš na hostine. 

□opi t ha f človeka budeš nemilosrdný, 

Dopichaného človeka vidieť — budeš mať ži a b 


19 


Dopy tovar sa na dačo budeš mať hosti. 

Doplaví f &a ku brehu — vyviazneš z nebezpečenstva. 
Dopláca? na dačo — darobné trovy budeš robiť 
Dopriať d aktmi u niečo — urobíš dobrý skutok. 
Dosahovať do výšky — povýšenie, 

Dustavemckú — budeš mať radosť z lásky. 

Duza stratiť ju — vyhraj e£. 

— nájsť ju počuješ nieto príjemného. 

— z nej Sňupaf - urobíš si príjemnú známosť, 

— maľovaná — budeš mať radosť. 

— strieborná alebo zlatá — znamená bohatstvo 

— darom ju dostať — budeš pochválený. 

Dosky rezať — voľakto ti zomrie. 

— hobľovať — bude sobáš alebo krstiny. 

Doskákať — daj pozor, aby neokrivel. 

Du&lúžif — dostaneš peniazE, 

Dospievať pesničku — budeš chválený, vyznamenaný . 
Dostihmi f — chytiť — voľakoho pri plánom skutku 
Dostať sa no chrbát — hanbu budeš maf r 
Du stava f dom — radosť. 

Dôstojníka vidieť — hriech v dome, 

— s ním sa shováraf — znova túžiš po pocte. 

Dostrieľaf zviera — budeš slávnym. 

Dotrhať dačo — hnev v dome 
Dotieravým byť — pokuta. 

Dôverným byť — pokoj v dome. 

Dovolenie dostať tvoje prianie bude splnené. 
Dovolenku dostať — dobre pochodíš. 

Doviezť chorého — úzkosť, 

Dovoliť dačo — dobrá odplata ťa neminie, 

Dovŕšiť kopu sena — bohatstvo. 

Dnzurtu vidieť — hodnosť. 

Dragúna vidieť — nebuď pyšný. 

— do dumu vchádzať — dostaneš hosti. 

— -ňom byť mrzutosť. 

Dr^bi hit ťobif — rozmnoženie statku. 

4G 




zrada. 


Dračku vidieť — - škoda. 

Draka vidipť — značí búrku. 

Drahokam dťtetuť — zle si rozmýšľal 

— sira ti f — budeš okradnutý. 

— vidieť — padneš do podozrenia. 

— mov vidieť mnoho dostaneš vysoký ňrad r 
Dratvy robiť — prijemnú robotu budeš maf. 
Dravca zabiť — víťazstvo. 

Dravú zver — získaš priateľov. 


Dravca vidiel — chráň sa pred úskokom 

com by f prepadnutý — nebezpečenstvo života. 

Dravých vtákov chytať — šťastie v podnikaní. 
Dmdiŕ psa — hrozí ti nebezpečenstvo 
Drevár iť — vyhráš. 

Drevo rúbať - budeš ťažko pracovať. 

— páliť — smútok. 

— Spracovávať — ■. s výsledkom budeš spokojný. 

— vidiel' plávať po vode — sklamané nádeje. 



4 


Y^azilinky 

si navzájom od porátaj ú 
n ŕ dlhú d o b u 

* 

ŕ /)úhľú kaeháľka 

pre slovenskú domácnosť od Oľgy V r b o v e j, známej 
ženskej pracovníčky v tomto odbore. 

Uvedená kuchárska kniha poslúži svojimi predpismi nielen 
mladým kuĽhárkam. ale tiež najnáročnejším gazdinkám. 
Podľa tej tu knihy možno prihotovif všetky jedlá pre naj- 
rozmanitejšie príležitosti (bankety, svadby, krstiny a pod). 
Labužníci budú plne uspokoj en i. 

Kniha obsahuje podrobné predpisy na prípravu jedál, po- 
lievok, rôznych druhov mäsa. nevynímajúc ani divočinu, 
hydinu, ryby a pnd. 

Mirno toho podrobne popisuje prípravu, múčnikov, furt, 
ovocných vín, jamov, cnctailov, bowle, zavarenin atď 

Túto knihu vkusne viazanú dostanete n každom 
kníhkupectve alebo priamo v nakladateľstve 

v 

ô. cSeveiU a spaL, Q^renVui 


za Kčs 1 ť> 5 ' — 


O Ij PORÚČAME VÁM: 

Rozprávky, ktoré sosbierala autorka Oľga Vŕbová a 
spracovala v kniha 

v 

Ako sa stal Duro kráľom 

najzaujímavejšie slovenské poviedky v slohu prístupu c m 
pre najmladších čitateľov písaného slova vo veku od 7 do 
14 rokov. 

Všetky poviedky sa vyznaSujú snahou vychovať mládež 
k poslušnosti a charaktemosti. Rodičia, ktorí určujú vy- 
ber knih pre svoje deti, s pokojom nechajú ich so hl bi ť sa 
cín ríše týchto rozprávok, 

V hluvnej poviedke „Ako sa stal Ďuro kraľam' 5 náš Ďuru 
je stelesnením dobrosrdečného, pracovitého, tichého -a pri 
lom smelého mládenca, Pýcha nemala u nehu miesta. Svo- 
je konanie vždy predsavzal po zrelom uvážení. Za urče- 
ným cieľom šiel priamou cestou a toho í dosiahol svojou 
húževnatom to u. 

Osudy bratov Petra a Pavla poučujú čitateľov, že bohat- 
stvo nie je jediným prostriedkom pokojného a šťastného 
života. 

V poviedke „O Marienke a dvanástich mesiačikoch 1-1 Ma- 
rienka víťazi v buji o skyvu chleba a macocha a jej dcéra 
Helena pre zaslepenosť a namyslenosť zahynú v cípu* té- 
ri o rn lese, 

A tak by s u dal y rozoberať mravné hodnoty sosbieraných 
poviedok. 

Smysel ostatných poviedok 3 a ponecháva na rozlúštenie 
tým, ktorým je táto knihu poviedok určená. 

Bo&tanetc V každom kníhkupectve alebo priamo v nakla- 
dateľstve E. S E v C f K a spal v Trenčíne, 


\ 


— shierať — srdečné trampoty budeš mať. 

— vidieť pgíiť — zvada v dome. 

— nosí f — upadneš do chudoby, 

— kupovať — starosti a trápenie. 

Dreve uä nádoba — Šetrnosť ušetrí ta od starosti. 

Drevené topánky — Šetrnosťou dôjdeš k blahobytu. 

Dym, — zdanlivé šťastie. 

— priamo z komína vidieť rovno vystupovať — domáce šťastie 
v dome mať — zlí Ladia ťa budú utláčať, - 

— sa vidieť rozťahovať — ťažký problém ľahko sa rozrieši 

— čierny — budeš mať prekážky, zvada, nepríjemnosti. 
Dýinka — ju dostať - máš obchodné nepríjemnosti pred sebou. 

— darovať ju ■ — prídeš na podvod. 

— fajčiť z nej — šťastie v obchode. 

— rozbiť ju — nemusíš sa obávať od prenasledovania 
Dynamo — tvoj- majetok vzrastie. 

Dynamit — budeš uctievaný. 

Dvere zamykať — bitka. 

— v dome nájsť otvorené — nájdeš dubrých pnateíov, 

— v dome nájsť zatvorené — prídeš do styku s nepri jemnými 
luďmi, i 

— vidieť horieť — budeš mať priateľov , 

Dvojčatá vidieť — budeš mat dobré rodinné šťastie. 

Dvor — dobrú vôľu budeš mať. 

— s peknými budovami — bohatstvo 

— (statok J v neporiadku = budeš zahanbený. 

— ■ kniežací — voľakto ti rob i neprijemnosti, 

Dvornú dámu vidieť pýcha predchádza pád 
Dvorenie,, byť medzi nimi — zahrabeš svoje Šťastie. 

Dvoriť sa dievčaťu — - dobré znamenie, 



44 



Driapať niečo — škudu budeš mať 
Drienky zbiera f — trpkosť. 

Drobiť chlieb bohatstvo, 

Drobnieky jesť — choroba. 

Drôt zubnú f — silu budeš mať 

— h í udať — dostaneš sa d e finančnej tiesne, 

— nájsť — musíš bojovať s ťažkosťami. 

— zapliesť sa doň — nebezpečenstvo v budúcnosti. 
Drôtené prekážky — neprajú ti v tvojom podnikám. 
Drôt na pletenie — túžiš mnoho po láske. 

Drotára vidieť — domáca škoda. 

Drótovaf dačo — osoh. 

Drozda počuť spievať — dobra noyinka. 

Drcždie kupovať — budeš na hostine. 

Drú k — klamstvo. 

Drumbľa — dobrá vôíá- 
Družíčku vidieť — pohreb uvidíš. 

Dubový list = spokojnosť. 

Dub vidieť — bohatstvo. 

— suchý ■ — smutné pomery. 

— vidieť padať — odvahu potrebuješ. 

— bleskom porazený — nebezpečenstvo smrti . 

Duba Eclenéhu vidieť — sila. 

Dubina — dobrá vôľa, veselosť. 

Dudák — počuť ho — neočakávaná radostná zpráva 
Dudať — planý sen. 

Dudok — dosiahneš cieľa, 

DQEať — prideš do dáke j klebety. 

Dúhu vidieť radosť p šťastie. 

Duchovného vidieť — choroba. 

Dukát näjsf — požehnanie. 

— vidieť — budeš pochválený. 

— zvoniť počuť — bohatstvo. 

— dostať darom — nádej. 

— topiť vidieť — stratíš sympatie. 

— ním platiť — dožiješ sa vysokého veku. 


Ďumbier jesť — horkosť budeš prežívať. 
Dunaj vidieť premena, 

— preplávať - gnbás. 

— vodu pif z neho — prídeS du klebiet- 
Durákum by f — posmech budeš mať. 
Dusiť sa = zlá novina 

Dušu vidieť — choroba. 



Ebenu vé drevo vidieť — cestovanie, 

— rezať — nešťastie stoji pied tebou. 

Egypt, po ňom cestovať — múdrosť 
Egypťan n vidieť — pomsta. 

Egreš jesť — choroba. 

— trhať — más zlé osoby vo svojom okuli, 

E c bo počuť — novina. 

Elektrika pokročíš vo svojich výskum och r 
Elektricky nástroj mať hodnosť, 

Ekvípáž vi tlieť — • malé starosti budeš mat. 
Elektrizovaný byť - budeš veľmi vzrušený. 

Elektrické svetlo — dostaneš dôležité vysvetlenie. 
Ľmíincipá'ľía — voľnosť 
Embryo — nové plány v pod n s karu - 
Epidémia — buď opatrný. 

Epištoly — slávnosť v tvojom dome. 

Erár — bohatstvo. 

Erb vidieť — dosiahneš uznania. 

Erhttvať — dostaneš peniac. 

Eso — vyhráš, 

Evu vidieť - budeš zvádzaný k nerovným činom. 

— a vyprávať sa s äou klamstvo počuje^ podvod. 
Esenciu voňať - - máš okolo seba neverných ľudí. 

— vidieť iných voňať — ty si neverný. 

Exckiiciu vidieť — klcbctv. 



ÉpErimmitOvať nepri d es na pravú stopu. 

Expresný vlak — veľká zmena. 

— list — oca kiva ťa nebezpečenstvo. 

Extrakt — mnohú trápenia, 

Excelťnd a - - bu d eS p rotež n v iný . 

Eskadrou a vojska — mnoho kriku pre nie. 
Evanjelik — trýznenie, ale víťazstvo. 
Evanjelium — nebeské požehnanie dostaneš. 
Eiimtdi — prídeš do nebezpečenstva. 


K 


fabrika — budeš mat zárobok. 

Fabrikantom byť — značí bohatstvo, 

Kačku í zaúch o J niekomu dať — niekto ťa. oklame, 

— od niekoho dostať — prídeš do špatnej spoločnosť 

— vidieť dávať — budeš sa vadiť. 

FíiĽnúf (uderiť) daknbn — znamená súd, 

Fačkov^ť s ohňom — veľká šknria. 

Fagana vidieť — hanba, zle. 

FajciC vidieť — - prídeš do spoločnosti. 

— sám — ľahko očhorLeih 

— -cení e značí chorobu. 

— -čiara vidieť — pýcha, hrdosť. 

Fajka nie je dobré, škoda. 

Fakľu povýšenie v úrade. 

Faloš zažiť v n sne =- budeš oklamaný. 

— -n> človek — chráň sa nepriateľa 

— -nitu — upadneš do zármutku. 

FalSovuť peniaze — žalár ía neminie. 

Fanfáry počuť — vojna, drahota, 

Fantázia — choroba. 

Fantazírovať — m no h o roboty budeš ma L 
Fara — znamená nepredvída n é výdavky. 



Farára vidieť — pokánie. 

— počuť — všetko pôjde podľp 
priania, 

Faiha červená — radosť, dobrt 
zdravie, 

— * -u peknú vidieť — dlhý ži 
VOt 

— čierna, bicia, fialová — zna 
mená smrť. 

— v škatuli ju vidieť osôb 

budeš mat. 

— ňou pracovať — már n t- ná 
deje, 

— -u trieť — dobré obchedj 
Far-biť látku — sám seba kla- 
meš:. 

— ' -biara vidieť — hostina 
v dome. 

-hiarcŕi — dostaneš peniaze 
Fasovať na vojne dačo Eŕ 

bes pečený t vo L 
Fašiangy — radosť. 
Fašiangov** 1 — hriech v dnme 
Fazule zelené vidieť — dobré znamenie. 

Felčiar daj pozor na seba, hrozí ti úraz. 

Fény kel = musís sa uskrovniť. aby si neprišiel do nepríjem- 
nosti. 

Fejtón písať — lebo čítať — znamená stratu peňazí. 

Fialka — znamená príjemnosť. 

ky trhať — nájdeš Šťastie v láske. 

— -ky dostať — prídeš do špatnej spoločnosti. 

k am i sa ozdobovať — buď skromný, získaš priateľov 

Figa. — VÍdicf znamená okUímanÍE, 

— -y vidieť jesť = • priatelia, spoločnosť. 


— -y darom dostať — Stastie v láske. 

ový list — niečo niekomu. dodatočne odpustil 

ovník — budú ťa hanobiť. 

FígeF — šťastie v láske. 

Figliar hosťov dostaneš. 

Figúra — hodnosť v úrade. 

Financa vidieť — škodu budeš ma í. 

Finta jz kupovať — špatné, nieklo ti z rodiny zomrie. 
FiSkúlu (p ľavú tára) vidieť — znamená výdavky, stratu. 
Flangär — budeš mať malý zárobok. 

Flajster kúpiť — nebezpečenstvo t j hrozí. 

Fľak n u odeve — bude ý sa vadiť so ženou. 

Fľaša prázdna — hlúposť urobíš. 

— plná — radosť, veselosť, zábavu. 

— rozbitá — budeš sa vadiť, možno aj biť. 

Fľašu vidieť — budeš sa hnevať. 

— plniť — budeš mat mnoho roboty. 

— rozbitú vidieť — smútok 

Flauta — na nej líra f — znamená smútok, 

— ' pes čuť na ňu hrať — tvoje očakávania sa nesplnia, 

— na ňu hrať — očakáva ťa utrpenie. 

Floky drevené vidieť treba ti trpezlivosť a vytrvalosť. 
Flinta nabila — dobré znamenie. 

— dolámaná škoda, pohoršenie. 

Forma — dobrý pri klad puč u ješ. 

Fotograf - Špekulujú s tvojou dobrotou. 

— -ovať sa nechaf = sám seba klameš. 

i a — dobré stretnutie. 

— -ova ŕ svojich blízkych — dobrá budúcnosť. 

ovať niečo sám — buď veľmi presný. 

Frajera mať — potecha, dobre. 

ľku — a ju oklamať — - dobrý gkutbk. 

Fiiik a hyf v ňom oblečený — budeš veľkým pánom, 
Francúza vidieť — znamená vzdelanosť 
Francúzsky počuť hovoriť — prídeš do dobrej spoločnosti 
Františkána vidieť uvoľnenie napätia. 


4 


49 


Frčka r — zle — pýcha ď potom úpadok. 

Fučať na niekoho — zlomy xTno&t. 

— do ohňa — znamená oheň. 

— do ruky — podaruješ niekoho. 

Fúkať na plech, nástroj priateľstvo znamená, 

— vietor počuť z lusť. nepríjemnosť, omrzelosť 

Fujak — veľká á zlá cesta ta očakáva. 

Fujara — znamená radosť, veselosť. 

Fúknuť — znamená pravotu, 

Funí vidieť — dobrý život na staré dni. 

Fiiľu vidieť — značí cestovanie. 

Furmana — tažká práca 
Furták — hosti dostaneš 
Futro ma kabáte — zimu znamená. 

Fúzy dlhé mať — dobre, umenie. 

— šedivé znamená vážnosť. 



Cúíoľ kupovať choroba 


— voňať ■ príjemnosť. 

tiäfomík vidieť — budeš mať šťastie. 

Gágať — fíivŕ husi puč uf — dobré znamenie. 

Gágor vidieť — zlé znamenie, ochorieš. 

Gagot počuť — budeš mať hostinu, ale zie to skonči. 
Gagotať počuť domáce husi — dobré znamenie. 
Gajdy vidieť — bude k tebe voľakto falošný. 

Gajdoša vidieť — budeš veselý. 

Gajdovať ho vidieť — znamená smútok. 

GaLihu keď máš stTetnc fa nehoda 

Galose nosiť — znamená pre teba špatné časy. 

Gzunba spuchnutá — budeš plakať. 

— červená — znamená radosť. 

— popukanú — niekto tí zomrie z rodiny. 


50 


táumbŕtU byť zažiješ pgámech. 

Garád (priekopa) preskočiť — zvitaziä. 

&arazd;i (nepokojný človek) — budeš sa s niekým biť 
Garbiar — znamená bohatstvo. 

Garhiarif — ťažko budeš pracovať. 

Gardu cisársku vidieť — budeš povýšený. 

Garnitúra — nnsiť ju — budeš namyslený. 

Gaštan divý — znamená hnev, 

— dobrý — budeš mať osoh. 

Gaic biele na sebe mar — dobré znamenie. 

— čierne na sehe rniiť — znamená smútok 



Gazdu vidieť — dostaneš vefké hreäenie, 

— veľmi rfabtievímébo vidieť — budeš mať škodu. 

Ganjínú vidieť — budú klebety. 

— nahnevanú vidieť — hriech v dome. 

Gazdovať na svojum — dobré znamenie, 

^ na cudzom — utrpíš stratu, úpadok. 

Gazdovstvu predať — zažiješ posmech 
Gúbuľa — znamená chorobu 

r 

51 




Geleta s bryndzou. — budeš zdravý akn ryba. 

— prázdna — zažiješ sklamanie. 

Generál — čaká ťa vysoká návšteva, rest a vážnosť. 

— -ne valné skrumáž d tmie máš mnoho závi strukov. 

Git na o h luky počuješ no vínku. 

Gymnázium — učenosť, 

— vidieť a sa ufiŕ t. ňom — v živote dosiahneš niečo dobrého. 
Gyps — falšovanie, hanba. 

ovať dačo — dobré pre gazdín. 

Glej — budeš v úrade obľúbený. 

Glejnvať dačo — znamená smrť, 

Glied;i (poleva) hrnčiarska — m?huď pyšný. 

Gniaviť sa po niekom — omrzel 05 ť. 

GoIíct čierny p n horšení e v dom e, 

G om hl čká v — prídeš do dlhov a chudoby, 

Cumihička stálosť, ochrana, 

Grutu (veľká motyka) — bndeä mať dobrú úrodu. 

Grajciar stratiť — zle znamenie. 

— nájsť — budeš mať radosť. 

Granát (kameň) — budeš mať šťastie. 

— vy búši ť — znamená šťastie. 

Granát n í k — v ad e nie, násilnosti. 

— -í>vé jabĺčka trhať — budeš vážený u svojich predstavených. 

— nezrelé vidieť — nešťastie, klebety- 

— j es f — budeš obľúbený. 

Granúl i e r klamstvo, podvod. 

Grmäííať (nariekať) — daj pozor, aby si neochorel, suchoty. 
Gramatika — učiť sa jej — budeš sa mnoho namáhať. 
Gramafon počuť brať — chráň sa falošných ľudí. 

— kúpiť budeš na posmech. 

Grobian — budeš sa vadiť, 
grobiančiť dakomu — budeš sa súdiť. 

Grófa vidieť — vážnosť. 

Grófku dostaneš dar. 

GruthkaC puču f — strach, oznámenie. 

Groš stratiť budeš mať posmech. 


52 



firiilíf svine počuť — budeš bohatým. 

Gril ad kúpiť — - dobre, rozmnoženie. 

Grundbiitrh (pozemková kniha) - budeš mať veľa peňazí. 
Grinzára vidieť — bude veľmi t uchá zima. 

Grznárstvo prevádzať budea mať osoh. 

Guľa vystrelená — bezpečnosť. 

— sé dela — bude vojna. l 

— z Flinty — môžeš byť istý vo svojom povolaní. 

Gulpá jesť — budeš zdravý. 

Guľať sa po tráve — nebuď ľahkomyseľný. 

— dačo — zažšješ ú trapy * starosť. 

— dakoho — urobia klebety na teba, 

Guľatý sud — budeš opitý, 

Guľka keď ťa prestrelila budeš mať bôľ, 

— netrafila — budeš mať radosť. 

Gumový plášť — prídeš du nebezpečenstva. 

Guma na Lepenie — pevnosť viery, 

na vytieranie — si nestály. 

^ rozpustená — budeš mať dobré zdravie. 





GunmmC dačo vykonáš dobrý skutok. 

Gunár cudzí — budú klebety, aj vadiť sa budeš. 
— tvoj — značí dobré znamenie. 


Guverna žilku vidieť alebo sä s ňou vyprávať — získaš šťastie ns 
základe vedomosti. 



Háka nová budeš bohatý. 

— stará — chudoba,, choroba 

— pop Lá tuná stu t u čnosť. 

Habarka — pre gazdinú dobré znamenie. 

Habit kjňaz&ký — znamená pochvalu. 

Hubka t po dačom — neistota. 

Háčik — na vyžívanie — dostaneä peniaze. 

Hä£kf>vaŕ — budeš mať nechutnú robotu. 

Had veľký — budeš oklamaný. 

— a vidieť — budeš sa strachovať. 

— a zabiť premftŽRŠ nepriateľa, 

— malý — budeš sa vadiť so známymi. 

— miním stupiť — máš falošných priateľov. 

— keď fa uštipne pomluvä, choroba, aj sirírf. 

— s niekoľkými hlavami budeš mať veľa nepríjemnosti- 

— -a chytiť — stratíš peniaze. 

Hadicu zabiť. — vyhráš, 

— vidieť — nebuď ľahkomyseľný. 4 
Háda zabiť — so stenou hriech. 

Háda Éa vidieť počuješ dobrú ry n vinu P 
Hädačku budeš okklmuný. 

Hádanie — nes p ústa] sa viery. 

Hádať sa o dačom — hnev v dome 
Hádzať do hada — zvíťazíš. 

— do vody — urazíš voľakoho, zle sa Ti za to bude vodiť. 

— di> dnknho — tyranstvo, zlé znamenie. 


54 


Haťami počuť brechať — zlé rjnarwme. 

Halríi rl^Loho — klebety. 

— š;i dať — posmech, 

Haj zelený — budeš mať veľkú, radosf. 

— suchý — opustený - starosti, choroba. 

|[£Lcläk^ť — m údes márnotratný. 

— cťlú nor — zlé znamenie, .strata. 

Hajdúcha vidieť - zlé znamenie^ dostaneš sa do žalára 
Hiijdii chovať - budeš mať dobré zdravie. 

Hájiť dakoho — urobiš po horšenie. 

Hájnik — daj na seba pozor, 

Hájnika vidieť nešťastie. 

Síák vidieť — veľké nebezpečenstvo. 

Hakličky — dobré znamenie, 

Hákov nit u — radosť, poľovačka. 

Hiikipartifia — musíš chrániť svoje záujmy. 

Halena biela — choroba + 

— čierna — veselosť, 

— rnzdriapaná — strata, smútok 
Halier — znamená chudobu, 

— -C rátať — nebuď lakomý. 

— • vidieť a brať radosť, zábava. 

— dostať — si málo asDCDvaný. 

— chudehným dávať — získaš si dobrých priateľov. 

Halušky jesť poíilúii ti zdravie. 

— s bryndzou - budeš potešený. 

“ s kapustou - budeš mať mrzutostí. 

Haluz suchá — choroba 

— selená — budeš mať dlhý život. 

Hámor — dostaneš peniaze. 

Hämorníka vidieť — potešíš sa dobrej zpráve. 

Hatím vačka — znamená opatrnosť. 

Hamovať — spravíš dobrý skutok, 

Hampora — dobré znamenie. 

Hamuľu jesť — budeš ch or ý r 

Hanhif s n vo sne budeš na posmech- 




55 


Hanbu utrpieť nemáš dobré svedomie. 

Harfu vidieť — smútok. 

— na nej hrať — nájdeš ochrany v nešťastí. 
Handrar — znamena chudobu. 

— -ra vidieť — siatu ŕný zárobok. 

Handra — omrzelosf v dome. 

y sbieraf — zbohatneš namáhavou prácou. 

— nosiť — upadneš do biedy. 

— predávať — urobíS poriadok v dome. 

— kupovať — špatné špekuluješ, 

— prať — nezhromažďuj tn, c o nepotrebuješ, 

— -odhadzovať — - nebuď nerozvážny. 

Hniť d ačo = zlosť, 

Hanubif voľakoho — uľ čistotnosť, 
lianu b ný skutok — hriech v dome. 

Haraburdy iiretlaŕ — budeš mat Šťastie. 

- Harabtirdiŕ — budeš oklamaný u rozhnevaný. 
Ham 5 kupovať — bude sobáš. 

Harasový ručník — budeš sa radovať, 

Har fenická — budeš mať biedny život, 
Harfeník znamená chudobu. 

Harfovať prídeš do klebiet: 

Harm-tincek — budeš mať dobré zdravie. 

Husie — bezpecnpsE v dume. nestále šťastie. 

— v práci -- unavíš sa skoro.' 

Hasiť oheň — budeš utišovať hriech 
Haspra — znamená istotu. 

— - odtrhnúť ju vidieť — ukradnú £íl. 

Hašteriť sa — dostaneš pokutu. 

Haštra — potecha, radosť. 

Hať roztrhaná nedobré znamenie. 

— celá dobré, stálosť. 

Hatiť ■ — urobiť veľký skutok. 

Hav i ara vidieť — budeš mať šťastie. 

H a v i íi mm byť — znamená nebezpečenstvo 


56 


Havrana vidieť — budeš mať stratu. 

— počuť kričať — stihne ťa nešíastie- 

— okolo domu vidieť lietať — smrť, 

— vidieť ako loľuču od misu — budeš mať strach zo smrť L 

— vy p Líš i ŕ lu> — prídeš na štepu krádeže, 

Havran čierny — » pacuješ dobrý chýr. 

— biely = dostaneš zpravu, 

Havelok nosiť — znamená nemoc. 
lhid/jf niečo dosiahneš svojho cieľa. 

— v zlosti budeš mať škudiL 

Hazardné hr> hrať a vyhrať — stratíš priateľa. 

— a sira ti f — zbavíš sa niečoho nepríjemného. 

Hegať — budeš chorý. 

Helma — povýšenie. 

— nosiť ju — nájdeš mocného dobrodinca. 

Hektograť — budeš ohováraný. 

Herec — dačo 3 a neuskutoční podľa tvojej vôle. 

Herečkp — planá minulosť. 

Herec — dačo Eä neuskutoční podľa tvojej vôle. 

Herečku planá minulosť. 

Herca ^lebn herečku vidieť budeš mať veľké výdavky. 

Heslo — budeš ťažko pracovať. 

Herkules — vidieť ho zvifaziš nad Spätnými vášňami. 
Hermelín nosiť budeš pyšný a bohatý. 

Härmanŕok piť pozor aí daj, budeš chorý. 

Hyacint — znamená nevinnosť. 

H y L b ý — šikovnosť. 

Hm] i □ j — boh-atsvo* klebety. 

Hyean — stretnú ťa zlé veci. 

Hýľ — dobré, zaľúbiš sa. 

Hynúť — pozor, ochorieš. 

Hirttov — pôjdeš na pohreb, .smútok. 

Hymna — - počuť ju spievať — budeš mať ťažkosti. 
Hypnotizovať vidieť - staneš sa človekom so širokým roz- 
hľadom. 


57 


zovany byť — ziskaš životnú múdrosť na základe skúseností 

iného. 

II ikať — počuješ čudnú novinu. 

Histúria — poučenie. 

Iílad pociťovať — bude* mať onedlho biedu. 

Hladným b y ť — prídeš o nádeji 

— mať — čakajú ťa starosti. 

Hľadať tl □ co — neistota v rozhodovanú 

— dakoho — budeš r- dosť. 

rTLitlicho mať — pôjdeš sa zabávať. 

Hladinu morskú, vidiuť — pôjdeš na cesty. 

Hladiť dakoho — znamená falošnosť. 

Hlas známy puču f dostaneš hosti. 

— cudzi počul? — budeš mať nedorozumenie ao známym 
Hlásiť v noci počuť dačo - dobré znamenie. 

Hlásilo hovoriť — zle, klebety. 

Hlásnika vidiel; — čisté svedomie, 

— počuť hlásiť — dobré znamenie. 

Hlava hni á neprikrytä — chráň sa pred hlúpymi nápadm 

— veľká — budeš sa strachovať, 

— boľavá — znamená chorobu. 

— Šedivá — budeš vážny. 

— odťatá - znamená, žc budeš zahanbený. 

- — s pekným vlasom — budeš milovaný, 

— na shrumuždem samé hlavy vidieť nešťastie, pod voj 

— poranenú mať — očakáva ťa smutná práca. 

— umývať si ju — vyhneš sa nešťastiu, 

— useknutú ju vidieť zažiješ sklamanie 

— inému Ju useknúť získaš výhody pre seba. 

— obrátene mať ju nasadenú nebuď nerozvážny, 

— pekne vyčesaná — ťažko ai ziskaš priateľov. 

Hlavy bolenie mať — budeš sa súdiť. 

Hlaváča lapať — veľká neistota. 

Hlavatým byť — budeš neposluäíiý, nie je tu dobre. 

Hlavnú stráž — budeš vojakom. 

Hlas počuť — môžeš sa osmeliť. 


58 


Hľadať voľačo — máš prianie, ktoré sa ti nemôže splniť. 
Hltama morská — budeš učený. 

— v rieke — daj si pozor na všetko. 

— v ritke — 7.1 á predtucha. 

— do nej padal! — omrzí fa VPÉťko. 

Hĺbil sa di > vody - z] ŕ znamenie — choroba. 

Hlbočinu — buď pozornejší. 

Hlboký s Vtiii brehu — pozor, hroz,] t.i nebezpečenstvo. 
Hlien — znamená chorobu. 

— jesť — = istá .smrť. 

Klina — v r živote mnohú budeš pracoval:, 

— na nohách ju má f nebudeš mňeí praviesí svoj plá 

— ž! Lá dobré znamenie, potecha. 

— voľačo z nej robiť — dobre zarobíš. 

— červená — dostaneš peniaze, 

Hlinený hrniec — bude hostinu, 
lllmastý pozemok — á k o d u v dome. 

Hlinená fajka — budeš ma f dlhý život 
Hlísta — zlé znamenie. 

Hliva (huba) — počuješ dobrý chýr. 

Hlod avca vidieť — bude k tebe voľakto falošný. 

Hloh znamená o mrzol n sf , 

Hlohyňa príjemnosť, zdravie, 

Hltať nebuď nEnásytny. 

Illta vec — b udus zahanbený, púsm ievuilý. 

Hliih kapustný - pri der ľahko k peniazom. 

Hlúpy človek budeš mať malá škodu. 

Hlúposť urobiť budeš mať lepši náhľad ako doteraz 
Hluchým byť — potu ješ niečo nepríjemného. 

Hluchého vidieť — pre škriepku stratíš dôležitú vec. 
Hluchonemý človek — budeš mať trápenie, 

Hljcháňa (vtáka) vidieť — buď opatrný, 

— zabiť — budeš šikovný, 

Hlupák j počuť vyprávať — - !mev v dome. zlosť 
Hlúposť počúvať zažiješ posmech. 

Illušif dakoho — budéš potrestaný. 


Hľuza i praslicc: — klebety 

— zo zemiaku — budeš mat ťažkosti. 

Hmyz viclicť lietať — omrz elos£ 

— byť od neho š tipmi t y budeš oklamaný. 

— mať sám — dobre zarobíš, 

— blchy, švábov vidieť — zlí ľ údia neprajú ti nič dobrého 
Hmýrenie — - rozšíria tsa o tebe zlé chýry, 

Hmla — znamená zlo, chorobu, smrť. 

■ — hustá — istá smrt. 

— keď sa hore dvíha = zdravie. 

Hnáty, kosti vi d toť — budeš sa vadiť a hnevať. 

— zlomiť sí — stihne ťa nešťastie. 

Hnať daču pred sebou — dostaneš pokutu. 

Hnačku mať — dosiahne 5 dobrého zdravia. 

Hnevať sa — budeš mat ťažkosti aj škodu. 

lívým by f — budeš potrestaný. 

— -lívn niečo robiť — budeš sa vadiť- 
Hnída -- budú ťa ohovárať, 

U n i da v ý kleb e tni k, 

Hniezdiť sa budeš nespokojný, 
ilníeŕdiť Vtňkov vidieť dobré znamenie. 

— -do zrútiť vidieť — urobíš hriech. 

— v íiom vtáčatá — budeš mať veľký zisk 3 vyhraješ. 

— s vajcami — dobre sa ti bude vodiť, budeš mat mnoho detí. 

— vyberať — urobíš veľké nepríjemnosti. 

— hada nájsť — povodí sa ti zle. 

Hnilým byť — znamená chudobu. 

Hnilica | hruška) — znamená dobre. 

Hniť vidieť dačo budeš chorý, zlé znamenie. 

Hnoj vidieť — pre gazdu bohatstvo. 

— nakladať — priatelia budú ťa ohovárať, 1 

— krav&ký — Znamená zdravíc. 

— na veľkej hromade — veľké bohatstve, 

— -ový pupenec — zaži jeri horkosť, 

— -iť iťm — dobré znamenie, úroda. 

— -en i ľ — = nádej na úrodu. 


60 


il za rána — ochorieš. 

niťu vidieť — šťastie bude ti priať, vyhráš. 

Hnus iHvjíniať — nesvár, utrpenie. 

Hnuscíiic — 2 n am en á tajnosť. 

Hnusiť sa dakomu — budeš mať nepríjemnosti. 
Hnusný človek — zlé znamenie. 

Hoblík vidieť — budeš mat dobrý zárobok. 

Hobliny — budeš mať výdavok. 

Hobľov a ť sám — zažiješ grobiánstvo. 

Hodiny počuť biť = pre teba ŕas znamená peniaze. 

— zlaté ma f — okradnú, tu. 

— naťahovať pôjdeš na milostnú schôdzku. 

— rozbiť — budú a tebou pohŕdať. 

— zastavené — voľakto ti zomrie. 

Hodinky mať — znamená chorobu. 

Hodina, keď uderí — dobrá novina. 

Hodinára vidieť — budeš mať stratu. 

— s ním .sa vyprávať — neurobíš dobrý obchod. 
Hodnosť — más istú výhru. 

Hodváb vidieť — más veľké prianie, 

— kupovať dobre sa ti bude viesť, zbohatneš. 

— merať — znamená bohatstvo. 

— červený — stihne ťa nepríjemná vec. 

n y ručník budeš zahanbený r 

Hodvábne Sály dávne žiadaná radosť. 

— do daru dostať nebuď pyšný. 

Hojiť ranu = dobré znamenie 
Hoľa — znamená radosť. 

Hoľba — zvifaŕiš. 

Holohlavý byť — stratíš priateľov a príbuzných. 

Holič — znamená stratu. 

— byť ód neho oholený — = chráň sa pred podvodom. 
Holený byť — budeš mať nepri jemné straty. 

Holiť sa säm — zaľúbenie. 

— iného — poškodia iných. 

Hol^bumnica — dobre íaroblš 


61 


Holub “ znamená ľúbosť. 

— na Streche — dustäneš prijemnú správu. 

— vidieť ho lietať — zažiješ radostné chvíle. 

— chytiť ho — strata. 

— zabíjať ho — - stratia dobrého a verného priateľa. 

— jesť ho — v rodine nebudeš dobre spolunažívať. 

— kŕmiť hu — butfeä mať príležitosť k dobročinnosti. 

Holubí nec vidieť — prídeš do domu, kde ťa budú ľúbiť. 

— -ŕ h u lapiť — tvoja milá čaká n.a Teba. 

Hon na ŕ ver vidieť - radosť. 

— u zúčastniť sa ho — buď vytrvalý n dobre sa ti bude viesť 
i f nieŕn — budeš nespokojný. 

— -lia na zajace — bude sa ti všetko dariť, budeš šikovný. 
Hosťa dostať — budeš mat" menší výdavok, 

Hospodára vidieť — stratíš výhody. 

Hospodina počuí budeš mať šťastie. 

Hostinec vidieť — znamená pohoršenie v dóme. 

— a zabávať s>a tam — márniš svoj č&s, ► 

Hostina a zúčastniť sa na nej budeš maf starosti. 

Hostinský, vidieť ho a vyprávať sa s nim dozvieš sa novinky. 

— byť ním — z viny svojich priateľov upadneš do dlžôb. 
Hostinská, vyprávať sa s ňou = budú na teba Žiarliví, 

Hostec mať — zlé znamenie. budeš mať boí. 

Hospodárstvo viesť — dobre budeš gazdovať vo svete. 

Hosťa mať v dome: — hrozí ti nepriateľstvo. 

Hosťom sám byť — budeš mať veľké výdavky. 

Hosťa mať a s nim sa rozlúčiť — rozlúčiš sa ťažko od voľajakej 
.svojej milej veci. 

liuspitál •= dostaneš smutné zprávy. 

Hostia — nájdeš pokoj a mier 
Hora zelená — radosť, zdravie. ' * 

Ho r a suchá - choroba, nepríjemnosti. 

Horára vidieť — pozor, nebezpečenstvo. 

Horár čí f sám — neistota v živote. 

Horieť dom Vidieť — budeš mať stratu. 

Horčicu mať — budeä mat v živote trpkosť. 


62 


ítotťl. v ňam bývať pôjdeš na cestu, 

Hrabať seno — budeš potešený ď zdravie bude ti slúžiť. 
Hrable mať — dobre sa ti bude vodiť. 

— hyť nimi ohrozovaný — budeš pokarhaný. 



Hrad vidieť nájdeš ochranu pred nebezpečenstvom 

— vojsť doň — zaži jt? š neočakávané dobrodružstvo, 

— zatvoriť — narazíš na odpor. 

— vidieť v nom lúpežníkov — ťažko d ustaneš svoj majetok. 
Hradby stavať — bude£ neistý vo všetkých smeroch, 

— bývať v vľiéh budeš mať verných priateľov. 

Hrada v d»mo prehnutá — znamená úpadok. 

Hradská planá — budeš mať zlý život. 

— dobrá — znamená dobrý život, veselý, 

Hrach jesť budeš Dhová raný. 

— vidieť sbirrať — rozmnožíš svoj majetok, 

— kvitnúť — budeš rruiť šťastie v podnikaní. 

— -siať — znamená dobrú domácnosť. 

Hranostaja zabiť — zvíťazíš, i 

Hrať v lotérii — znamená stratu. 

— d vyhrať — budeš mať nepriateľov. 

— a stratiť — budeš nenávidený a vysmieva n ý. 

í 


63 



— na piano a spievať — budeš smutný. 

Hranice vymeriavať urobíš si v dome poriadok. 

— vi dier — tvoj osud bude zlý, 

Hranicu vidieť horieť = pre svoju úprimnosť budeš trpieť, 

— a na nej sa nachádzať robíš si neodpusti teľnú Škodu. 
Hrl> vidieť niekomu — môžeš mať ufnosl 

— sň s ním — získaš výhody. 

Hrbatým byť — znamená posmech. 

Hrbatého vidieť — dobré znamenie. 

Hrču lapiť — dobre zarobíš. 

Hrdým byť — stratíš svoj majetok. 

U r d I i ť sa — buclú fa prenasledovať. 

ti r (nitku — keď hrkúta — budeš mať radosť. 

— vidieť — udržuješ rodinné vzťahy. 


64 


— zabiť prídeš dn väzenia, 

Hrdlo si vidieť — budeš chorý. 

— ťfl zrezať — strata £a neminie. 

Hrdzavý kľuc -= znamená biedu. 

Hrdza na železe znamená lenivosť. 

Hrebcii ma C — mm sa í esa ť — dobré mámenie. 

— mať — znamená mnoho vodenia - 
Eliebenár — budeš mať šťastie. 

Hrešiť — budeš sa vadit. 

Hriech robiť — pamätaj na hlas svojho svedomia. 
Hriate piť — krstenie, veselosť. 

Hríby jesť — znamená chorobu, smrt 

Hríbovú polievku jesť — budeš mať dobré zdravie. 

H r i ušnicu vidieť — znamená pohoršenie. 

Hriech robiť — nebudeš mat dobrý život. 

— 'šnym kel cítiť — budeš robiť pokánie. 

--S nik — znamená dobre. 

Hriva buňii — Znamená bohatstvo. 

Hryzenie svedomia — má ä tajnosti 
Hrýzť niekoho — budeš prenasledovaný. 

Hrkať niťťim — nebudeš dobrý, budeš neposedný. 

9 

Hrku ta f počuť — uvidíš svoju milú. 

Hrmavica — zvíťazíš nad nepriateľom. 

Hrmieť pni u ť — budeš mat veľký žiaľ. 

Hrnček vidieť — prírastok rig. majetku, 

— zubiť znamená špatné časy. 

Hrnčiara vidieť — strata, úpadok- 

— s nám hovoriť — prechodné nebezpečenstvo. 
Hrniec rozbiť = — budeš sa vadiť, 

Hrob kopať — bohato sa oieniš 

— k rj p a ť vidieť — dobrý sobáš. 


# 


ô 


— utvorený — * prijemná zábava ťa geakáva, 

— zasadzovať — nemoc, 

— by f duji polozený — skoro a dobre sa oženíš. 

— vidieť svoj — budeš potesený- 
■ — otvorený — budeš dediť 
Hrobára vidieť =- budeš zaľúbený 

— s nim sa vyprávať — čakajú na tvoju smrť, 

Hro bitov vidieť budeš potešený. 

Hrúbku vidieť — smutný prípad. špatná sprava. 

Hrom počuť burácať — dostaneš špatné zprávy. 

— a b] tak y počuť — dostaneš zprávy, ktorých sa pol a kás, 

— s bleskom neškodným - — neočakávané nešťastie. 

Hromobitie — počuješ novinku. 

Hrnmada hnoja — malá — musíš byt šetrný. 

— veľká — znamená bohatstvo. 

Hromadný útulok Tu d í — tvoja bieda sa skonči. 

Hron — rieku — vidieť — zdravie, úžitok. 

— preplávať — zvíťazíš. 

Hrozba, počuť ju — znamená nepríjemnosti. 

— vysloviť ju sám — robíš druhému bezprávie. 

Hroziť niekomu — veselosť. 

Hrozienka jesť =— budeš na hostine, kde sa dostaneš du neprí- 
jemnosti. 

Hrozno oberať — znamená chorobu. 

— biele jesť — zarobíš, sobáš. 

— modré — stratíš. 

— -vý mušt piť — budeš maf bolesti. 

— zrelé jesť — budeš rnať dobré zdravie. 

— nezrelé — malé nepríjemnosti. 

— rezať — znamená rozchod. 

— darom dostať — urobíš si dobru známosť. 

— vidieť Lisovať — - buď usilovný a vytrvalý a dohre to do- 
padne. 

— jesť -= máš viac ctiteľov, 

Hrubým vidieť znamená rozmnoženie, 

H rubmi £ — pohoršenie v dome. 


Hruď svoju rozrezal! — verno&t* 

Hruda na rolí — bude dobrá úroda. 

Hruška — znamená veľké bohatstvo. 

— jesť ju — dobré znamenie, 

— vidieť ju na strome — dobrý, šťastný sobáš. 

— so s trému triasť — budeš ma f úspech. 

— od os vidieť zožierať — znám en a podvod, faloš. 

— trhať — máš dobre vyhliadky, 
tlrvuľ mať — o mrzel o 5 f, n e pokuj. 

Hryzmitié od psa = bude ti ukrivdené. 

— od hada más nepriateľov a závistníkov. 

— d* ruky alebo ttoby — voľakto v rodine ochorie. 

— od človeka — kto ťa v sne uhryzol, urobí ti nechtiac bolesť. 
Hrýzť sám musíš bojovať s protivenstvom. 

Huba — znamená žiaľ. 

— ješ ť ju vysokého veku dosiahneš. 

— sbierať ich — mnoho sa narobíš a málo zarobíš. 

Ílu čkať p r a — na Fudi — budeš mat z3é svedomie. 

Hučať počuť znamená hnev. 

Hudbu počuť plač, sklamanie. 

— sám robiť — zamiluješ sa pri tanci. 

— počuť — budeš mať útraty. 

Hulákanie pucuť — choroba, pohreb 
HUi chána počuť — zlé znamenie. 

Huňa čierna — budeš mať radosť. 

Hurku jesť — znamená dobre, bohatstvo. 

Huki>t vody počuť — budeš mať nepríjemnosti na ceste. 

— vetra - urobíš hlúpy kúsok. 

Húsenicu vidieť na strome — znamená neúrodu. 

— vidieť — odlhališ falošných, priateľov. 

— mať na sebe — budeš mať mnoho nepríjemnosti, 
usmrtiť — niekto ti chce škodiť. 

ä* 


67 


— hniezdo ich nájsť — budeš ctený za svoju Česť. 

— zniíif ich — svojich nepriateľov urobíš neškodnými 
Hus vidieť bielu — znamená svadbu, veselie 

— čiernu — smútok v dome, 



Husi vidieť mnoho — usmierenie s nepriateľom 

— plávať vidieť — budeš pozvaný na dôležitú poradu 

— chytať — niečo dobrého sa ti podarí. 

— šklbať nepokoj, nesváry. 

— jesť pútŕsenie, rozkoš, 

— lietať vidieť zarobíš, 

— zabíjať — čaká fa veľké dedičstvo, 

— piccf — dostaneš návštevu. 

“ kupovať — nebudú ta brať vážne. 

— pásť — dostaneš nie dobru zprávu 

— kŕmiť — nenapomáhaj iným robiť špatné vecí. 
Husára vidieť — znamená radosť, 

Husie periť — dostaneš list. 

Husiar — - budeš zlej vôle. 

Husiarku — znamená Škodu 

tíS 


Husle vidieť — hnev, oklama- 
nie, 


— na nich vidieť iných hraŕ — 

závisť,, nepriazeň, 

— n<i nich sám hrať — budeš 
mať rodinné šťastie. 



Husppuinu jesť — budeš mať I 
mnoho výdavkov, 

■j 

Hu S ťava — v nej byť — šťastie. ^ 

(. 

Hiizva — znamená putá, 

Huta — dostaneš peniaze. 

Hutník ■ — budeš mať trápny ži- j 
vot. 

Hviezdu na nebi — potecha 
v žiali. 

— vidief sa ju ligotať — budeš - 
ma í šťastie v láske, 

— mnoho ich vidieť = budeš 
veľmi potešený a šťastný. 

Hvezdára vidief — múdrosť, 
umenie, 

I 

Hvizd počui — okradnú ťa, daj 
s j pozor. 

Hvizd ak — čaká ťa sklamanie. 



Ctiabzdu oberal; — budeä mať dobré zdravie 
Chalupu — znamená biedu, ťažký život. 



Chánmi u jesť — budeš mať šťastie. 

Cha* n i ku vidieť opitého = zlé znamenie. 

Chechtať sa — budeš plakať. 

Ch echa t počuť bude sa ti voľakto posmievať. 

Chybu spraviť — budeš mať stratu. 

Chýr dobrý počuť — zlú novinu počuješ. 

Chytrákom by ŕ — budeš sa dobre zabávať. 

Chytrého čínveka vidieť — budeš mať šťastie, peniaze dustaneS 
Chyžu maľovanú vidieť — znamená bohatstvo. 

Chlapčiska malého vidieť — v rodine bude prírastok. 

— sa biť — tvoji priatelia zatiahnu ťa do nepri jemnosti. 

— * učiť budeš mať šťastie vo svojich predsavzatiach 

— hrbatého vidieť — znamená žiaľ, 

Chladno — keď je zažiješ príjemné veci. 

Chládok v lete — dobré z namorí i e. 

— v zime — zlé znamenie. 

Chlácholiť voľakoho — dostaneš pomoc. 

Chlapa opitého vidieť — stihne ta voľajaká bnrzuitosC 
Chliťb pšeničný — znamená veselosť. 


70 


— bicí* 1 jesť — znamená spoltoinosf, blahobyt, 

— sebe krájať — buď úctivý, 

— Čierny — bieda, núdza, 

— teplý — budeš' chorý. 

* — krájať sáru — žiaľ. 

— starý — máš priateľov. 

— vidieť piecť — budeš ma f dobrú domácnosť. 

— krájať vidieť — budú ti neverní tvoji zamestnanci. 

— nosiť budeš mať škodu, 

— kaziť sa vidieť — tvoje šťastie je neisté. 

— vidieť ako plesnie — máš nepriateľov. 

Chliev plný svíň — znamená bohatstvo. 

— prázdny — budeš mat biedu, 

Chlípať niečo — hanba, posmech. 

Chlpatý p cm | napajedený) znamená nepriateľa. 

Chmeľ variť — budeš sa radovať. 

Chmuľa na nebi — smútok v duái. 
t. bodcom dobrým byť — zvi ťažíš, 

Chodba podzemnú — tajnosť. 

Chodiť po nebi — vyvýšenie. 

— ostrým krokom — prekážky. 

— po trávniku tvoj priateľ zradí ťa. 

*— v blate - budeš mať nepri jemnos ti, choroba. 

— s jednou drevenou nohou — zmena stavu, 

— nazad — urobíš špatné obchody. 

Chulera — znamená bohatstvo. 

Chomút na koni — máS pred sebou dlhú cestu. 
Choroba — telesné ochabnutie. 

Chorý — keď ozdravie dobré znamenie, 


Chorého opatrovať — 

budeš mat záslu- 
hy, dobré. 

Chotár svoj vidieť — 
zostaneš bohatý. 

Chrám boží vidieť — 
potecha v žiali. 

Chrbát si tíať mastiť 

— budeš chorý, 

Chrústa lietať vidieť 

— utrpíš stratu. 

— chytať — získaš 
priateľov. 

Chren jesť — hriech 
a mrzutosť. 

ChriašteF — budeš 

nepokojný, mrw- 

tí- 

Chrobáka zabiť — u- 
robíS dobrý sku- 
tok. 

— vidieť zabiť — ai skromný a preto budeä odmenený. 
Chromý byť — maž. ťažkosti. 

Chromí h& vidieť — dozvieš sa nepríjemné veci. 
Chryzantémy vidieť — dnstaneS zprávy od príbuzných 
Chrta vidieť — neočakávane staneS sa šťastný. 

Chudobu — ™ budeš veľký pán. 

Chudobným by f — znammá šťastia, 

* Chudobnieť — znamená biedu. 

Chudým byť — budeš mu ť trampoty a starosti. 

Chudá rfavý byť — budeš zdravý. 

- — -ľavého vidieť — budeš mať starosti. 

Ch u mol i t a pozor, ublíži sa ti na telí- 
Chutnať niečo — zrvíťazíš 
Chválu dosiať — dobrá myseľ, 

— počuť — budeš oklamaný. 



72 


— dávať — tvojs Česť nájde tí priateľov, * 
Chváliť sa sám — potupa. 

Chvastať sa — posmech, potupa. 

Ch voj i rm zelená — znamená radosť. 
Chvojka sucha — smrť, 

— za klobúkom — sobáš. 

Chvost — keď más sám — zlomyseľnosť. 

— na d k uliom vidieť — budeš sa vadiť. 

— odťať — dostaneš pokutu. 

Chytrým by f — nebuď veľmi domýšľavý. 


i 


Ideál svoj vidieť dostaneš dobrá postavenie. 

Hiot — budeš mať šťastie. 

Ihla — žiaľ v srdci. 

— nájsť ju — upadneš do hádky. 

— durom ju dostať — stratíš nie dobrého priateľa. 

Ihraf sa — mladým dobre. 

Ikra 7 . ryby — znamená rozmnoženie. 

Imanie utratiť — znamená chudobu. 

— nadobudnúť — potecha. 

Indián — zašiješ dobrodružstvo. 

Ind. y ch vidieť — budf:š mať výdavok, 
laíartter ih — znamená drahotu. 

Inkvizícia ---- tvoja nevinnosť bude preukázaná. 
Inojazyčného počuť — budeš mať nedorozumenie. 
Inovať na stromoch vidieť — znamená nestálosť. 
Intrigy — h y f do nich zapletený budeš odstrkovaný- 
Invéntar robiť — očakáva ta strata. 

Invalid — vidieť ho pozor, hrozí ÍL nehoda, úraz 

— byť uím - ukľudniž sa. 


73 



Inzerát cíliit dostaneš radosínú zprávu. 

— dáva í! — dozvieš sa novinky. 

Inžinier — sám ním by ŕ — tvoje plány sa ti podaria, 

— jednať s ním — pôjde všetko tak, ako si praješ. 

Ireha — dostaneš peniaze. 

Ir -chorá vidieť — po ľah ceňte. 

Iskra — znamená hriech 

Iskriť vidieť — roj ti vyjde, radosť nad podarenou robotou. 
Iskriaci komín vidieť hrozí ti nebezpečenstvo. 

Isť niekam a nevedieť kam — budeš zahanbený, 

I š p h n a vidieť — budeš omrzelý. 
í ver (trieska) vyrúbať — budeä mat ťažkú prácu . 

— f r knút do oka — zostaneš chorý. 

í tália — vidieť ju — budeš sa príjemne eStíf a prežiješ dobro- 
dili. 

Italsky vyprávať — zmena 

laba maľovaná znamená bohatstvo. 

- — chladná — chudoba, 


74 


— plná dymu — budeš sa vadiť. 

— vymetať ju mnohú kriku pre niŕ za nie. 

— h V f V nej — a vo j živúl ukončíš v cudzine, 
[zop sbkrať — znamená chorobu. 

— v a ríf — dobré znamenie. 


i 

Jablko jesť — dobré znamenie, požitok z lásky. 

— so stromu trhať znamená radosť, 

— zhnité — znamená chorobu. 

' — kyslé jesť — smútok, máš zlých priateľov. 

— olúpu vať — tvoje nádeje sa nesplnia, 

— dostať — dobré znamenie, 

— obkrajovaf = rozlúčiš sa od priateľa. 

— sbierHť — dobré obchody urobíš, zarobíš. 

— na strome vidí e f — budeš mať mnoho dobrých priateľov'. 
JabLEnita — znamená miernosť. 

Jahlori — tvoj podnik sa podarí. 

— rozkvitnutá — dostaneš dobré správy. 

— suchá — budeS chorý. 

— zelená — budeš mat radosť. 

Jablčné víno piť — zľahka ochorieš. 

Jačiu t vflňaf — príjemnosť. 

Jačať puču f — nešťastie je na ceste. 

Jačmeň žať počuješ dobrá chýry. 

Jadru veselosť. 

■ladierko jesť — dobré znamenie. 

Jadro zdravé mar — znamená dlhý život. 

— icrvivé — márnená smrť, chorobu. 

— nezrelé — defom smrť. 

Jaguár — tvoj predstavený smýšľa s tebou dohre, 

Jágpr opitý — stihne ťa nešťastie. 


— striezlivý — dobré znamenie. 

— vidieť hn strieľať — radosť budeš mat, 

— nie nezabiť — budeš sa hnevať. 

— hó, keď z ah il zviera — potecha. 

Jahňa vidieť — buď opatrný 

— sa päsť — spokojnosť, sfiistnä budúcnosť, 

— zablúdiť vidieť vyvolíš si dobre svojho životného druha, 

— p uskakovať vidieť - budeš mať radosť z n svojich deti. 

— zabiť — chráň sa pred falošným dvorením. 

Jalinicu vidieť — matka ti ochorie, 

Jahody jesť — dostaneš príjemné zpróvy. 

— červené — budeš zaľúbený. 

— zelené — zažiješ trpkosť. 

— mnoho ich vidieť — zamiluješ sa. 

— trhať — trochu ochorieš, 

— veľké — nebuď namyslený. 

— darovať — zostaneš* v dobrej spomienke. 

Jachtaŕ sa ■ — budeš na posmech. 

Jajkať počuť — nešťastie. 

Jaluvet — vypátraš svojich nepriateľ ov- 
- — zelený — budeš mif. dobré zdravie, 

* — jeho bobule jesť stihne f a nešťastie. 

— trhať — tvoja láska nie je stála. 

— šťavu pi ŕ — budeš mať trvalé zdravie. 

Jalovicu vidieť — zostaneš bohatý. 

Jalová krava — znamená pre gazdu škodu, 

Jama — do ne} padať — niekto ti chce uškodiť. 

— vidieť ju — ešte sa môžeš vyhnúť nejakej nepríjemností, 

— hlbokú — pripravujú sa tí uškodiť. 

— plytká — nevinnosť. 

— kúpať j n — urobíš si veľké dlžoby. 

Junior vidieť — znamená bohatstvo. 

Jarabicu vidieť mnoho si namýšľaš. 

— strieľať — budeš zaskočený, 

— jesť — volaco ti. uškodí na zdravi, 

— zabitú vidieť — budeš mat radosť, 


76 


— vidieť lietať — budeä prekvapený. 

Jarabie mnoho vidieť — budeš m a ť len zdanlivé šťastie 
Jarab a zastreliť — - znamená vítazs tvo. 

Jaráb-uk — choroba. 

Jar — života — pre chorého dobre, 

Jarmo uhluduf druhému prežiješ utrpenie. 

— nosiť — oženíš s& v krátkej dobe. 

Jarmočné kúpiť — pre milenku dobré znamenie. 

Jarmok vidieť — znamená pohreb. 

Jarok preskočiť zachrániš a a pred chorubOu. 

Jasanie vidieť — budeš na slávnosti. 

Jasan — strom — choroba. 

Jaskyňu vidieť — ukrývajú pred tebou tajné veci. 

Jasle — šťastie v dome. 

— plné vidieť — vyhráš, zarobíš. 

— prázdne vidieť — tvoji dlžníci ti nezaplatia. 

Jaskyňa — v nej byť — dostaneš vysvetlenie. 

Jasný deň — budeš spokojný a budeš mať pokoj v duši. 
Jastrab — nehraj, nemáš šťastie v Lotérii. 

— vidieť hu liet h ť — stratíš. 

Jašiť sa — zlé svedomie ťa bude prenasledovať. 

Jaštericu zabiť — vaFaco zlého spravíš, 

vidieť — skrytí nepriatelia pripravujú tí nebezpečenstvo. 
Jatka — dostaneš peniaze. 

Jatky vidieť budeš robiť nebezpečné obchody. 

Jaternice jesť -- voľajaké prianie sa ti splní. 

— vidieť — budeš sa skoro zabávať na vidieku. 

— robiť — si dobrý gazda, dobre sa staráš o svoju domá cnosť. 

77 ' 




Jatriť ranu — budeš trpieť. 

Javisko — budeš mať úspech 

— vidieť — vieš sa dobre pretvarovať. 

— sám na ňom hrať — nehovoria ti pravdu. 

Javor vysoký — budeš dlho žiť. 

— zelený — budeš sa radovať. 

Javorina rozkvitnutá — budeš sa príjemne cítiť. 

Jazda — znamená vyzvedafcstvo, 

Jazdca vidieť — hudú u vás pytačky. 

Jazdec — vidieť ho budeš ctený a. vážený, 

— vidieť ho padnúť — - budeš mať škodu. 

— pomáhať mu do sedla -= Šťastie.. 

— vidieť ho naskakovať — stratíš priateía. 

Jazdiť — znamená hrdinskosf. 

— na koni — budeš vážený. 

— a spadnúť — stihne ťa nešťastie. 

— na bicykli — nebuď veľkodušný. 

Jazero vidieť — v ňom loviť - dostaneš zlú ženu. 

s priezračnou vodou — máš čisté svedomie. 

— ’ tiché a. slnečné — dobre si sa oženil. 

- — búrlivé — mnoho fúz kosti v láske, 

— vidieť - budeš mať dobrý pocit, dobré znamenie 
Jazyk nemocný — budeš málo trpieť. 

— ■ spuchnutý — niekto v rodine bude chorý. 

— - vyrezať — spravíš voľačo hrozného. 

— dlhý mať — trampoty, 

— niekomu ukazovať — špatné sa zachováš ku svojim známym. 

— jesť — ■ znamená zdravie. 

Jazyčnica — znamená pokušenie, 

Jazevea vidieť — pôjdeš na. hostinu. 

— znbiť — budeš mať dobrý osoh. 

Jed je&l — - znamená vraždu. 

— vziať — budú k tebe nevďační. 


j 


7 B 


— inému dať budeš mať hlad a biedu. 

Jednorožec — budeš oklamaný. 

Jednookým by i — budeš oklamaný. 

Jedovatým byť — bojachtivosť. 

Jedovať sa — znamená chorobu, 

Jedáleň — budeš pozvaný k veľkej hus L iné. 

Jedľa (strom) — máš istotu a šťastie v podnikaní 

— vysoká — vynikneš svojou silou. 

Jedľové šišky — ■ Čaká ťa šťastie. 

Jeleň v behu =— tvoje veci 
sa rýchle a priaznivé vy- 
bavia. 

— streliť hu — dôjdeš cti. 

— zabiť ho — zvíťazíš. 

— * vidieť ho — klam, pnd- 

vod. 

— vidieť ho bojovať — prí- 
deš k mori. 

— umierať ™ bude£ mať 
blahobyt. 

— tnaf ho v záhrade — stih- 
ne ťa nešťastie. 

— jesť z neho pečienku — 
budeš hostiť veľkých pá- 
nov. 

Jelenice — znamená ľúbosť. 

JelLcňa malé — nevinnosť. 

Jcšilným byť — vysmejú sa ti. 

Jelša — pôjdeš na pytačky P 

Jesť dobré jedlo nebudeš mať núdze. 

— zlé jedlo — budeš nespokojný, chorý. 

— v prírode — malátnosť 



— vidieť druhých — budEŠ pozvaný na hostinu. 

— spálené jedlo — dostaneš nepríjemnú zprávu. 
Jesienka (kvetinka) — nebude ň dobre, ťažoba. 

Jeseň znamená bohatstvo. 

Jež — budeš mať dôvod na žiarlivosť. 

— chytiť ho — podnikneš smelý kúsok. 

— zabiť ho — spravíš hriech. 

— v diere — znamená zimu. 

Ježibabu vidieť — znamená hriech 
Ježibabe!’ — radnsf. 

Jeiibábeľa zabiť — znamená dobré, 

— oži f vidieť — budeš mať stratu. 

— umretého vidieť — dcľhré znamenie, pokoj. 

Jtžiš — pomoc v núdzi. 

— vidieť ho — veľké šťastie, 

Jockcya vidieť — rýchle sa dostaneš k cieľu. 

— meno napínať vidieť — budeš zapletený do procesu. 

Jubileum sláviť — hudú si ťa vážiť. 

J u ch ta (čižma) — bude pršať. 

J uc hlo vy remeň — dobre zarobíš. 

Juchtovina — tvrdá práca. 

Juthtové čižmy — znamená silu. 

Jimäctvo — radosť. 

Junák. — smelosť. 

Jttnaka zabiť — dostaneš pokutu 
J unce — biely — budeš mat dobré zdravie. 

— čierny — budeš mať smútok. 

Jutro zeme kúpiť — strata. 


— predať — úpadok, 

— oh rúbať — budeš mat dobrý dôchodok. 

juŕit.v vietor — dostaneS dobrú novinu. 

— fúka do tváre ■ — voľakto ti zomrie. 


K 

Kabanica biela — dobre znamenie, 

— -čierna — budeš chorý. 

E\ahát nový — budeš bohatý, 

— svetlý — si odstrkovaný. 

— čierny - vynikneš v povolím L 

— veľmi drahý — znamená bohatstvo, 

— rozdriapal^ — úpadok. 

■ — d u rum dusia ť — budeš obdarúvaný cudzím človekom. 

— vidieť prať dostaneš pracovitú ženu. 

— plný škvŕn — budeš ohováraný. 

— obliekať — budeš mať radosť. 

— kupovať — znamená chudobu, 

— vyzliekal ■ bieda, chudoba. 

Kabinet vidieť — hodnosť. 

— v ŕuim hyf — budeš vážený. 

Kabriolet — vidieť — budeš ta radovať. Šťastie. 

Kacír = budeš nespokojný. 

Kacírka znamená zvadu. hnev. 

Kacírstvu utlačovať — p u ľahčení e. 

Káčer domáci — budeš mať dobrú vôľu 

— divý — budeš mat strach*. 

Kačku vidieť — bude pekný čas. 


Kačka — znamená, bohatstvo. 

n 

Kadidlu — tvoje nádeje budú posilnené. 

— mať — požehnanie v dome. 

Kadiť oneskorená vyhrá, 

Kadlub na studni — hrozí ti nebezpečenstvo. 

Kadidelnica — budeš prítomný pri náboženských n h rad och’: 
K á í i a a vidieť — budeš oklamaný. 


Kachle padnuté — krstenie. 


— ľozžavené budeš mat dobrý úspech- 
■ — ohrievať su pri nich — dobre sa ti bude vodiť, 



Kachle- bei z ohňa — budeš mať 
núdzu o to najpotrebnejšie. 

— - vidieť sa rozsypať budeš 
mal škodu. 

— postaviť — nepríjemnosť v 
starobe. 

— veľmi pekné vidieť — budeš 
mať pohodlný živní. 

— spáliť sa na nicli — skrátiš 
sebadôveru. 

— ukryť sa za ne — budeš m ä ť 
žiaľ a. Tútnsť- 

— v nich kúriť budeš mu 

tichý domov, 

Kajuta — byť v nej — daleko 
to nededia hneš. sí ľahkomy- 
seľný. 

Kaktus - - zlé ošetrenie zapríči- 
ní ti škodu. 

Kalamar vidieť — budeš veľa 
rozmýšľa t. 


82 



Kalendár čituť — budeš mať mrzutosť. 

— vidieť — klamstvo. 

EíuEiiľh vidief pre zdravých šťastie. 

— zlatý vidieť sťastie n blahobyt, 

Kaleráb jesť — budeš chyrý, 

Kalíka člwek útrpnosť. 

Kalina červená — budeš mať dobrú vôľu. 

Kalužu vidieť — budeš ohováraný. 

Kaluža - — v nej sa L ópa f očakáva f a choroba. 
Kalvária — potecha. 

Kŕiivm tvoje postavenie sa zmení. 

Ku ma ráta stret n ú f — stihne ťa neočakávané Sťadtic. 

— zomretého vidieť - počuješ veľkú novinu. 

— vidieť — budeš mat trovy. 

— s nim Jesť alebo pif — budeš mat 1 ťažkosti. 
Kamarátku stretnúť — dozvieš sa zlú novinu. 

Kamene vidieť - znamená chorobu. 

Kameň vidieť — jeden — budeš mať ťažobu. 

— opracovávať — dobre urobíš. 

— i vidieť voziť na stavbu — podnikaj, dobre to dopadne, 

— hodif do vody — znamená hojnosť, blahobyt; 

— cez ne chodiť — očakáva ťa súženie a utrpenie. 

— lámať a tĺcť . — zarobíš a budeš mať statok. 

— hádzať nim — budeš pôvodcom zvady. 

Kamenec — škôd 9. úpadok, 

Kamenár — dostaneš dobrá zamestnanie. 

Kamenárka — pozor, hrozí ti nebezpečenstvu. 

Kamenná dlažba istá životná dráha. 

Kamenné uhlie budeš bohatý. 

Kamzík — buď opatrný, 

— zabiť ho — budeš hrdina. 

Kaňa znamená odväžlivosf. 

Kanufai kupovať — svadba v dome 
Kane] vidieť — znamená nádej 

Kanva, |>if t nej — dostaneš dobré zpr&vy. 


83 


Kanárik — znamená pokoru, 
ak za to úctu. 

— vidieť ho lietať — príjem- 
ná zpráva. 

— počuť hi> s piť vaf — ne- 
nechaj sa omámil. 

Kancelária — dobré Šťastie. 
Kancionál — pobožnosť, du- 
ševné spasenie. 

Kanec — znamená smelost 
-= divý — vidieť ho bežať 
— vyviezol si z nebezpe- 
čenstva. 

— složif ho — prežiješ ne- 
bezpečné dobrodružstvo. 

— chytať hít — budeš mať 
radosť. 

Kanón počuť vystreliť — nepriateľstvo. 

Kanonier — klam, podvod. 

Kanáv ník dožiješ sa pokojnej staroby. 

Kantár — budeš mať starosti. 

Kántrif dačo — zodpovednosť. 

Kapela — dobré zdravie. 

Kaprndie — vyvaruj sa nepekným veciam. 

Kapitál mať — máš dobré myšlienky. 

Kapitána vidieť bude s tebou prísne naložené. 

— n úniu r n č ho vidieť budeš potrebovať lekára. 

Kúpi t ul a - dostaneš peniaze. 

Kaplána vidieť — dobré znamenie. 

Kaplnku vidieť — polepši sa. 

Kapucín — tvoji priatelia ta oklamú. 

Kaprála vidieť — budeš mat nepríjemných hostí - 
Kapra maf — si ľahkomyseľný, ale máš š ta s ti éi. 

Kapsu nosiť — Znamená biedu. 



S4 


Kap uctí a budeš zahanbený. 

Kap n n bude hostina. 

Kapustnica dobre gazduješ. 

Kapustníc k n mar zbohatneš. 

Kapustu sadiť = prijemný, pohodlný život.. 

— jesť — stazený postup. 

— vidief — nepokoje, hádky. 

— biela — pokoj v dorae- 

— červená — budeš žiť veselo. 

Kúra — ožiješ posmech, 

Karabína nabitá — buď opatrný. 

Karavánu vidieť — znamení dlhu cestu 
Kardinála vidieť — zbohatneš. 

Karfiol jj&sť budeš sa tešiť, 

Karhať d tik oho — počúvni dobru radu. \ * 

Karmazín — znamená veselosť. 

Karta dohrá — znamená výhru. 

— hrať vidief — nebudeš mať dobru vôľu, iným urobia radosť. 

— nechať r i vyložiť — počuješ novinky, 

— hrať — nemáš šťastie v obchode. 

— robiť s nímj rôzne žarty podvodom utrpíš stratu na ma* 
jeíku. 

Kartára vidieť — znamená stratu. 

Kar to v af sa — znamená zvadu, hriech. 

Ka*u — pokladňu — mať plnú — znamená bohatstvo. 
Karafiát vidieť — nájdeš nového priateľa. 

— trhať = radosť, rozkoš. 

Kasáreň — - strach a žiaľ. 

— v nej sa nachádzať — sobáš sa dobre skončí. 

Kasj'r (pokladník) — podvod, klsm. 

Kasňa jskriňa) — Tajnosti. 

Kaša — choroba. 

Kašer — pre vadiaceho sa dobre. 

Kaštieľ — dobrý chýr. 


S5 


Kata. vidieť — strach, prečin, 
hriech. 

Kat — bieda, trampoty. 

Katechizmus — dovoláš sa 

pravdy. 

Katolík — dobre sa ti burle 
vodiť. 

Kat klíčka — požehnanie. 

Ratovať dakoho - budeš tre- 
staný. 

Kávu vidieť - si ohováraný. 

— piť — navštíviš znSmu 

spoločnosť. 

— pražiť — dostaneš náv31e- 

vu. 

— variť — budeš mať pokoj- 
nú domácnosť. 

— mlieť — budfrí nespokojný. 

Káva čierna — .dobré zdravie. 










86 


a v á spoločnosť — svoj čas obetuješ neužitočným veciurn. 

— -iíireň vidieť — máš sklony na márnotratnom t a zaháľanie. 

— -ový poií nos rozhiť — zvada v domácnosti, 

Kávovník — vadenie, nepri j Emu osti, p rudke vymenenie ná- 
borov. 

Kavka — počuť ju krákať - sira tíš dôveru, 

— lietať j o vidieť — tvoj osud sa zmení nepriaznivé pre teba. 

— čierna — klebety, nepríjemnoiiC. 

— tiielíi — pre chorého smrť, 

Kázať - povedieš usporiadaný život. 

Kazateľ — nemoc. 

Kazateľnica — vidieť sa na nej — chceš iných ovlivňovať. 
Kazateľa vidieť — budeš mat osoh 
Kázeň počuť — budeš poučený. 

Kašľať — vyhýbaj sa opilstvu. 

Kefa — znamená pokoj. 

— čistiť si ňou oblok — zle zaobchádzanie. 

— hlavu — budeš mat hosťov. 

Keiíu — vyhýbaj sa opilstvu. 

Kefovať — znamnna čistotu. 

Kepeň — tajnosti, v dome. 

Ker v lese rozmnoženie statku. 

Kiahne slepiť buď opatrný. 

Kikiríkať počuť — príde dážď, 

KUomelĽuvnik, kameň vidieť — urob s>Vuj testament- 

— padnúť cezeň — znamená nešťastie. 

Klada v lese — hojnosť v dome. 

Kladivo vidieť — znamená tvrdli prácu. 

— ním pracovať — vlastnou silou dosiahneš uznania, 

— iný má v ruke — budeš ovládaný násilím. 

Kľaknúť — počestnosť, úcta. 

— pred miluu — hanba 

— zlodejom — zažiješ posmech. 

Eí kuna n i e — víťazstvo, 

EvLampiar — dostaneš peniaze. 

Klaiml vti — čakaj ú ťa dobré veci. 


87 




K lana f -sa povýšenie. Úcta, 

Klarlnel - smútok. 

AVH ť — zlá novina. 

— pni u f alebo sám rm neho pískať — prídeš do nudnej í pn- 
ie čnosti. 

Klapka noprijemno*ti. 

Klas vidieť — tvoje prianie sa ti vyplní. 

— Abicraf — urob í á dobre obchody. 

— šliapať i>o ňom — tvoje plány budú zničené. 

— drobiť ht> — rozhadzuješ cenný majetok. 

— žitný plný — znamená bohatstvu. 

— prázdny — bieda, chudoba. 

Kláštor vidieť — rozlúštiš tajomstvo. 

— vchádzať doň — budeš mat radosť v starobe. 

— vidieť sa pri ňom stáť — znamená mier a pokoj. 

Kláštor niku vidieť — - budeš vážený, 

KÍ □ ves premena. 

Klavír — znamená radosť v hneve. 

— hrať počuješ nepríjemné veci. 

— počuť líra f — budeš vyrušený 
v d 61 e ži lej záleží t osti . 

Klŕ s ošípanými — dobré .gazdov- 
stvo. 

— prázdny - pominú ti starosti. 

' — s vtákmi = nájdeš dobrých pria- 
teľov, 

— s dravými zvierat m i — tvoj pria- 
teľ ti neuškodí. 

— vidieť a z neho sa vyrojiť zvieratá — znamená nebež p e 
čenstvo. 

Kleboty počuť — dobré veci počuješ. 

KÍ duny človek stretneš kamaráta ■ 

— -nien vidieť znamená zvadu v dome. 

Klej (glej} ■ - znamená smrť priateľa. 

K lemil — znamená bohatstvo. 

— vidieť — namyslenosť prinesie ti utrpenie. 



— nosiť — šťastie a spokojnosť. 

kiip i ť budeš mať nešťastie. 

— darom dostať — zlí ľudia ohovárajú ťa. 

— -nika vidieť budeš privedený do pokušeniu. 

Klopať na dvere — príde nečakaný hosť P 

— počuť — dostaneš zlú správu. 

Klupotať počuť — budeš ohováraný. 

Klenbu vidieť sikuvrfcufeťou rozmnožíš svoj majetok. 

Klerika vidieť — dobré znamenie. 

Klopadlo n dverí — budeš postupovať pre svoju psi nosil. 
Kliešte vidieť — pod ryješ si svoje šťastie. 

— m či ť znamená osoh. 

— a s nimi pracovať — pomôžu ti v núdzi. 

— chytiť — budeš veľmi na jedová ný. 

— byť nimi uštipnutý — človek, ktorého pokladáš za priateľ?, 
bude k tebe neprajný. 

Kliník a znamená žalár. 

KFuckči budeš mar tajnosť. 

— otáčať ňou — dostäneS zlú zprávu, 

Klm — tvrdá vec. 

— drevený - budeš mať nepríjemnosti. 

Klobásu mat — dobré zdravie. 

j 

Klvbiik deravý mať — budeš zahanbený. 

i 

— starý — buď opatrný. 

— nový, pekný — dostaneš že b ť a uznanie. 

— vetrom unesený — prídel o zárobok, 

— si keíuvuŕ — pre iných vznikne ti škoda. 

— si nasadzovať — máš pred sebou cestu. 

— stratiť — budeš mať nepríjemnosti mimo rodiny. 

— zdvíhať sn zeme — budeš mať radosť, 


— svoj nji cudzej hlave vidieť — budeš iným ovládaný. 
Klobučník — zbytočne sa namáhal. 

Klokoč oberať — dobré znamenie. 

— nosiť so sebou — kyrne ti šťastie. 

Klufc nájsť — vyhneš sa nepríjemnostiam. 

— hľadať - urob 5i poriadok vo svojich veciach. 

— stratiť — budeš mať v rodine nepríjemnosti. 

— robiť — šťastný pomer bude prekazený. 

— dvere nim otvárať =— upadneš do podozrenia 

— zdvíhať so zeme — zarobíš. 

Kluŕiar — znamená bohatstvo, 

Kfiííiarka klam, ohováranie. 

Kľuka — budeš mat ťažkosti v zamestnaní. 

K luze t — vidieť sa v ňnm — oh n. vár aj ú ta, 

KJopýtaf -*= daj pDzo-r> aby s\ sa nepomýlil. 

Klbko — mnoho námahy a málo zárobku. 

K Ezaftkit — znamená nebezpečenstvo. 

Klzište — tvoje pomery nie sú isté. 

Kí za C sa — pozor, znamená opovážlsvnsfi. 

Klzavusf — daj pozor na sq ha. 

Klub ’tidteť zasadať — prídeš pred súd. 

Klystír dostať — tvoje starosta zmiznú o krátky čas 
K m in j lapiť — dobré znamenie. 

— vidieť — milostné dobrodružstvo, 

Km í niť — ne-budeä mať úspech. 

Kitúnstvo nd haliť — znovu nadobudol stratený majetok. 

— Hpnrhať — budeš mať mnoho neúspechov. 


90 




Kmotor — byt ním — nastanú, 
tí neúspechy. 

— vidieť ho — dostaneš dar. 

K m túrovať sľ — bude píjatyka 

Kmotru vidiac — budeš viesť 
daromné reči. 

Kmotru vsi vo — dobré zname- 
nie, hostina. 

Kmotrovský list dostať — budú 
ťa O voľačo žiadať. 

— dar dostať — budeš bohato- 
požehnaný na deíoch, * 

Kňaza vidieť — znamená krsle- 
nie- 

Kňažnú — vidieť ju dosta- 
neš zimnicu, 

K ne d To — budeš mať ťažkosti 
so - srdcom, 

Kniežatá vidieť znamená bo- 
hatstva. 

Kniha — učenie, ale aj múdrosť 

— mať ju a v nej čítať - česť, múd- 
rosť. 

— kupovať — dozvieš sa novinky. 

— z nej sa učiť — získaš uznanie. 

— darom ju dostať — dostaneš neprí- 
jemnú zprávu. 

— vidieť ju zaväzovať — tvoj blahobyt sa zvýši: 

— spáliť ju vidieť — stratíš priateľov. 

Knihára vidieť — budeš mať tuhú prac u r 
Kníhkupca vidieť dobre zatobíš. 




91 


Knihovníka — budeš mať starostí. 

Knihu vmi — potrebu j EŠ dobré rady, 

— mať - - pilnostdu dnstanc-š .s a k cieľu. 

K d ô t do lampy — budeš v noci pracovať ,iž do únavy 
Koberec — znamená pýchu. 

Kobylu vidieť — dobré snarncnic. 

— maf — dobre zarobí á. 

Kocúr — z n am en a faloš. 

- — biely ale b u farbi stý horúca láska, 

— čierny budeš žiarlivý. 

Kor — znamená bohatstvo, 

— \ ňom sa voziť — dosiahneš toho* Co si si prial. 

— z nebo vystupovať — stratíš majetok aj česť. 

K c herec maf niečo ukrývaš. 

— roztáčať — budeš mať veľkú radosť. 



— upravovať — budeš mať šťastie. 
Kočišom by ŕ — nie je dobié znamenie. 

— -5a mať — dobre. 

Kocka — znamená pýchu. 

Kofa — veľmi sa budnš hnevať. 


92 



Kobylka zelená — vidieť jn poskakovať — budeš bezstarostne 
žif, 

Kohúta vidieť — znamená hrdosť, víťazstvo. 

— kikiríkať putu ť budeš obrúbený u žien. 

— niesť vajcia vidieť - dostaneš neočakávane dedičstvo. 

— chytať — budeš sa veľmi vadiť. 

“ vidieť ako sa bije — ťažké časy budú. vojna. 



Koth — bude hostina. 

Koj mi i doj k u) vidieť — pre mladú ž.enn tehotenstvo, pre iných 
pozvanie na krst, 

— byť z u námahu akľudiš nevďak. 

Kokarda — nosiť ju bude vojna. 

— ’ cudzia - zrada, 

Koktať ■ - miibis byť energickejší. 

Koláč jesť budeš pozvaný na hostinu. 

Kolára vidieť — dobre zarobíš. 

Kolčnvaf — dobrý tkutok urobíš. 

Koiciia — spravíš vofajaké darebáetvo. 


9 } 


Kí >] ť Diick v p rušiť dakoho — poníženosť, úcta, 
Kolcnkovať — choroba. 

Koleno — poníženie. 

Koleso — cestovné — znamená skorú svadbu. 

— železné — šikovnosť, 

— otáčať vidieť — rýchlo budeš u cieľa, 

— zlomiť sa vidieť — nastanú ti poruchy v obchode. 
Koleso robiť vidí ľ f — budeš iným nápomocný. 
Kolos — hrozí ti skaza. 

Kolovrat vidieť — píl n osťou dosiahneš šťastia, 
Kolieskové korčule mať — zanechaj starožitnosti. 
Koliesko húpať — mnoho noci nebudeš spať. 

— vidieť — skorý sobáš, pre ženatých skorí- krst. 
Kolísať — znamená trampoty, 

Kuli ba cfludoha. bieda. 

Kolkáreň budeš íva dobre zabáva f, 

Kolky hrať — príliš mnoho riskuješ. 

— padať vidieť - sám odháňaš od seba šťastie 

— stavať - - pokús sa znovu vydoby ť svoje šťastie, 

Kolo c í e r skoro sa uzdravíš. 

Koloíŕmia — potecha. 

— kupovať ju — bude sobáš, hostina. 

KuLumčiz m u ť — budeš ma í nepríjemnosti. 

Kolom a žni k - zažiješ posmech. 

Kolovrat mať — na ňom priasť — dobré znamenie. 

— vidieť — znamená klebety. 

Komár — omrzelbaf. 

— mnoho ich vidieť — nepriatelia ťa prepadnú. 
Komédiu — dobré znamenie, radosť. 

Komediant — podvod. 

Kométa ťažký krok, samé útrapy. 


■94 


dominá i 1 nebezpečenstvu. 

n á rum byť — prestanú ťa upodozrievať, 

Komín pri továrni — dostaneš dobré zamestnanie. 

— dymiť vidieť — =» dobre sa ti bude vodiť. 

— na rodinnom domku a oheň z neho dobre sa ti povedie. 

— bez ohňa atratífi zamestnanie. 

KfrMisáŕ — pôjdeš k súdu. 

— (chlieb) — más nepriateľov, ktorí ťa chcú zničiť. 

Komixistvo — hrdosť, bohatstvo. 

Kninu r a — maž tajnosti. 

Komorník — budeš mať dobré zaopatrenie, alt mnoho roboty. 
Kompa — opovážlivosť. 

Kompas — pôjdeš ďaleko do sveta. 





Kmupáma — budeš opitý. 

K im čiar — znamená bitku. 

Krmcťrt — zažiješ mnoho radosti. 

Krmfifikovať — znamená chudobu. 

Kôň utekaj ú c i — znamená nešťastí o. 

— jazdiť na ňom budeš vážený. 

— vidieť ŕ ako sa vzpiera -r= veľká Česf síl ti dostane. 

— ho padnúť - tvoji nepriatelia budú mat radosť. 

— mať vlastného — bude sa ti dobre viesť, blahobyt. 

Kone ukúvať — dostaneš vysoké postavenie. 

- — čierne — znamená smútok. 

— biele radosť a šťastie. 

— vidieť síi päsť b údel mať bezstarostný život. 

— mŕtvi — budeš ťažko bejov a ť o svoj chlieb. 

— vychudnuté — máš v živote veFá prekážok, 

— pekne osedlané — soznámis sa a u s u b o u vysoko postavenou 

— krotiť — dosiahneš rýchle Šťastie. 

— vyskakoval na nich — dosiahneá 
dobrý úrad a budeš ctený a vážený. 

Kŕmiča vidieť — budeš sa tešiť dobrému, 
zdraviu. 

Konik — z n y. mená hrdosť, potechu, 

Konský chi'ost mať — vyznamenanie. 

Koňak pif — nebuď nestriedmy. 

Kongres — zúčastniť sa na ňnra — čaká ťa vyznamenanie. 
Konkurz — pýcha, bohatstvo. 

Konope — budeš mať veľa roboty. 

Konopnica — bude dnhrá úroda. 

Konňpka (vták) - uvidíš svoju milú. 

Kontrakt uzavierať nerob neisté obchody, stratíš. 
Kontrolné hodiny más okolo seba mnoho vyzvedačov. 
Konvalinka — ddstan.eš dar od milej osoby. 

Konzervy olväraí a jesť = — budeš mať biedu a hlad. 

Kimzôlu (pôdítavcc) — nebuď márnivý. 

Kopať — budeá konať užitočnú prácu. 



“6 


— v d vinici - hudes mať osoh. 

Kopnúť dakoho opovrhnutie, 

Kopírovať zp žiješ veľkú zmenu. 

Kupiravací Us — budeš mať núdzu. 

Ku p L ju mať nepriateľstvo, nenávisť. 

Kôpor — príjemnosť. zdravie. 

Kopov, keď poFuje neistota. 

— zabitý — budeš mat škodu, stihne ta voľačo zlého. 

Kopytá dti lupanob budeä vážený, 

— kravy dozvieš so p í jemné zprévy. 

Kôra — znamená škodu - 

— so stromu v — prírastok na majetku. 

Koráb — cestovanie po mori. 

Korále — bude 5 mat utrpenie. 

— maf a našiť — pýcha, úpadok. 

KctriŤule- — zaliečanin sa. 

— korčuľovať sei r_a nich — budeš ma í šťastné výsledky. 

~ vidieť sa iných korčuľovať — budeš robiť zlé obchody. 
Korenie budeš m ať nepríjemnosti, 

— jesť — • ľudia závidia ti, 

Koidován znamená h r dosť. 

Kmeň si r u mu = znamená silu. 

— usrkávať budeš mať zlú ženu. 

— ccT-fiň spadnúť — pri jednaní nie si opatrný. 

Korienky jesť — budeš zdravý. 

— hrabať — pri svojej šetrnosti dobre zarobíš. 

Korheľ — strát a, dopustíš sa chýb. 

Koristiť — pozor, vyhni sa. budeš mať príležitosť ku krádeži. 
Korytár — budeš mať výdavky. 

Korýtka — rozmnoženie, trápenie. 

Korytnačku — ošklivosť. 

Kormidlo — rozhodni sa. 

Kormidelník — ťažká úlnhi. 

Korunovaným byť — stihne ťa rýchle Šťastie. 

— sa vidieť — pýcha predchádza pád. 

Koruna znamená slávu. 


97 


Koruna na hlave, vidieť ju budú ťa obťažovať, povýšenosť. 
- — nosiť jxi na hlave bohatstvu. 

— z kvetín — neskazená radosť. 

— zl Kla alebo strieborná — des lane 5 dať. 

Kosa — nebudeš mat žiadnych ťažkostí, 

— na pleci — niekto z rodiny ti zomrie, 

— na kline — chudoba. 

Kosiť nezrelé obilie — tvoje obchody zle sa skone 9 . 

_ zrelé — tvoja námaha nebude márna. 

— ■ zelenú (rávu — chráň sa pred nevhodnou známosťou. 

— suchú trávu — obchody sa ti nevydaria. 

Kosák y ruke — bohatá žatva. 

Kosba — veselosť v poli, 

Kosiť sám — nebudeš mať. 

— iných vidieť — dobré znamenie 

— obilie — budeš veselý — dobre sa 1i povedie. 

Kosienka — choroba statku. 

Koy( suchá znamená chorobu. 

— s mihom — znamená stratil. 

Kusti mnoho ich vidieť — máš mnoho roboty pred sebou 

— ohlodavší, alebo obhryzovaf — budeš mať starosti u obživu. 

— ä hier u ť — Šetrnosťou dopracuješ sa blahobytu 

— lámať — stratíš dobrých priateľov. 

— páliť — očakáva ťa smútok 
Kôstka zdravá — budeš potešený. 

— červivé — budeš ma f. nepríjemnosti. 

— í hra ť s;i s ňou zlé časy ťa očakávajú, drahota. 

— vyhroť s ňou nepriateľstvo, vadenie. 

Kostra — vidieť ju námaha, nepríjemnosť, strach 
Kffiŕtol vidieť budeš mať šťastie. 

— bieliť bude tí ľahko na duši, 

— navštíviť — budeš mať veľkú radosť, 

— vidieť a seba v ňom — nájdeš útechu. 

— a v ňom spievať — tvoje priania sa vyplnia. 

— horieť vidieť — upadneš do biedy. 

— fcničfcný vidieť — stihne ťa ťažké nešťastia. 


— íbf okolo — kvôli tebe vzniknú klebety. 

Kostolný spev puču ť — bude skoro sobáš. 

— zvnn póru t zvoniť — očakávaj radostnú udalosť. 

— -ň vežu vidieť — = máš dobré vyhliadky do budúcnosti. 
Kosí u I nik — * dobrá novina. 

— s ním sa vyprávať — bude krst. 

Kostrbatý človek lenivosť. 

Kos plný - znamená bohatstvo. 

— 5 kvetinami — budeš mať StaSLie v láske. 

— prázdny — ivoja láska ťa sklame. 

— zavretý — dozvieá sú tajomstvo. 

— pliesť — musíš vytrpieť voľajaké utrpenie. 

Košeľa biela — budeš mať radosť. 

— čierna — zármutok, smútok. 

— vypraná, čistá — znamená čistotu. 

— rozdriapem ä budeš chudobný. 

— šiť' ju budeš m^ť šť&stie V láske, 

— vyzliekať ju poznáš dobrého priateľa, 

— obliekať ju — - uchrániš sa pred nepríjemnosťami. 

— prať ju — šťastie v domácnosti. 

— špinavá mútiš chrániť svoju česť 
Košikár bohatstvo, potecha. 

Kastrovať — dobré H utvrdenie vo viere. 

Koša rov ať — nepredvídaný osoh. 

Koši n a — znamená cestovanie. 

Koštovať — daj pozor, aby si sa nespálil. 

Kolovať sa — si ľahtikár. 

Kulíí sa vidieť — hnusoba. 

Kotol — znamená hostinu,. 

# 

— mať — tvoji priatelia prijmú ťa dobre. 

Kolku dá k u f budeš s u vadiť 

Kolluvina znamená chorobu. 

Kotaý rozmnoženie. 

KotúFať dačo — dobije znamenie. 

Kotva — verná láska. 

— vidieť ju — pôjdeš na cestu, ktorá nebude ťa teäíť. 


7 * 


99 


— hádzať ju do vnd y po veľkých ťažkostiach 53 tvoje nadeje 

špinia. 

Ku vát: — dusíaiieš peniaze. 

— s nim sa vyprávať — dobré znamenie, 

— byť nim — domáce Šťastie. 

Kovať budeš mat tvrdú robotu. 

Kovadlina — vidieť ju — stratíS v hre. 

— na nej byt — budeš mať mnoho starostí. 

Koza — znamená pochabstvo. 

— zabitá — budeš mať žiaľ, 

Kozy dojiť — nemoc v rodine. 

— mať čierne — budeš mať ťažkosti. 

— biele — šťastie, dobré obchody, 

— zabíjať — upadneš do biedy pni spätné hospodárenie. 

— mať mnoho — budeš bohatý. 

-i syr - - máš dôvod na šetrenie. 

Kozorožec pýcha, 

Ktizo] — by f nim pr-epadnutý budeš sa vadiť. 

— vidieť ho — si zlý a nespraítl;’ Človek, 

— s rohami — chcú aa a tebou bit. 

— vidieť sa ho pásť — nájdeš nepriateľa. 

* — na rezanie dreva — urobíš zlé obchody. 

Kozub — znamená chudobu. 

Kožušník — opilstvo. 

— byť ním — stihne ťa príjemnosť. 

Kožušina — budeš mať veJ'ký majjetuk, 

— kupovať ju — choroba- 
KužtLuh dobrý 050b. zdravie. 

Kožu = peniaze dostaneš. 

■ — vidieť ju budeš mať nepríjemnosti. 

■ — vyrábať — budeš mať stratu. 

■ — kupovať j n — stratíš zdravie. 

Kožuch nový mať — buď opatrný. 

— starý mot — zažiješ posmech. 

Kožušina — znamená zimu. 

Krádež — budeš nepnknjný, 


ICO 


— sám spáchať — zahanbia ťa 

Krahulec — by.strosť. 

— lietajúci — máš byť okradnutý. 

Kra múr — vynikneš vlastnou silou, 

Kraj svoj vidieť veľmi budeš spomínať na zašlé caay. 
Krajinku peknú vidieť budeš mať prijemné a pekné hodiny. 
Krajinku nudnú vidieť — stihne ťa nešťastie. 

Krájiidlo dobré znamenie, 

Krájať remeň — budeS mať osoh. 

— chlieb — dobre sa ti bude vodiť. 

K raje i ar nájsť budeš mať radosť. 


Krajčír — znamená chudobu. 

— chudobný — posmech, 

— tučný — nemožnosť 

— pracovať ho vidieť — dobre zarobíš, 

— iňcheŕ hn do domu prísť — b u d n í mať výdavky. 

— nechať si od neho hrať miera na šaty — budeš &a snažiť 
niekomu sa zapáčiť. 

Krajčírska dielňu — dobre zarobíš, 

Krá kor a ť počuť — budeš ohováraný. 

K r á F a vidieť — budeš mať biedu. 

— počYif vyprávať — budeš mat mrzutosť. 

Kráľovič — márna nádej. 

Kráľovná — ochnrifiš, 

KráFovstvo dostať — dostaneš pokutu. 

Krám ma f — budeš živoril. 

K rumia máš výhľad na dobrý zárobok. 

Krapňtí — bude hnstina. 

Krásovicu vidieť — máš vernú lásku - 

— keď j n bvojn — budeš mat radosť. 

Krásny deň — budeš sa veľmi radovať. 

Krásne dačo vidieť - budeš potešený. 

Krátkotrvajúca radosť — prekvapenie. 

Kratochvíľa — stratíš. 

Krátkozraký - bieda, únavu, 

Krava bicia — dobré znamenie. 

— čierna — porob enina. 

— he7. mlieka — budeš mať mrzutosť. 

— tučná — bude bohatá žatva. 

— dojiť ju vidieť blahobyt. 

— páyf sa ju vidieť — budeš mať príjemný život 

— dojiť ju sám — dostaneš dedičstvo, 

— chudá — budeš mať biedu. 

Kravinec — dobré znamenie. 

Kraviar ■= rozumne rozhodneš. 


102 


Krciiť — chorúba, hanba. 

Kŕč- — zlé. chorobu. 

Krčah — počuješ dobré veci. 
Krčma utratíš peniaze. 


— isť do nej pôjdeš na dobrodružnú cestu. 

“ byť \ nej - — znamená bitku- 

— vidieť sa v ne j — chráň sa pred vášňou. 

Krčmára vidieť — oklamú ťa. 

Krém jesť — krádež. 

Kremeň mať — budeš mať dobré zdravie. • 

Kresadlo mať — budeš šporiť. 

Kťešivo — znamená opatrnosť. 

Kresliť (maľovať) seba — äi obľúbený. 

— krajinu — tvoj majetok sa bude zmensovaí- 

— iného — budeš ma í novú známosť, 

— sa nechať od iného — bydeš- mať prírastok v rodine. 

— niečo súm si obľúbený a uctievaný. 

— vidiel iného — » robíš plány do budúerta. 

Kresťan — budeš mať radcM, 

— vidieť bu — dobré znamenie. 

ku vidieť — budeš potešený vo svojom boli. 

Krv svoju vidieť — budeš sa hnevať. 

— c uchu u spokojnosť. 

— sadnutú znamená nemoc. 

— prelievať ne príjem n osť z veľkého ponáhľania sa. 

— piť budeš mať pekné nádeje. 

— vidieť yat seba kvapkať - šťastie. 

— pľuvať — veŕmi sa budeš hnevať a budo§ mrzutý. 

— v nej ša kúpať — stratíš svoj majetok. 

— zvierat vidiel — tvoj obchod dobre pôjde 

— na iných vidieť — nemoc v rodine. 

— miHihu jej vidieť — znamená vojnu. 

Krhlu prázdna posmech. 

K ri fať n eb ežpeúenstvo . 

-- |wiuť — budeš ohováraný. 


103 


Krídlo — radosť. 

Krieda — znamená nevín nosí. 

— písať s ňou — lipa d než do dlžôb. 

Kriesiť dakoho — spravíš dobrý skutok. 

Krypta — bohaté dedičstvo. 

Krivda — útrpnosf- 

— spraviť ju dakomu — hriech. 

Krivý človek nemotornosť. 

Krivu prísahu slúžiť — upadneš do veľkého nebezpečenstva. 
KrivOprísaha — ťažký hriech, 

Krmiprhäznik — hánb.. 

Križovatka — na nej stáť nemáš pevného rozhodovania. 
Kríž pri ťesie — radostné posolstvo. 

— s kvetinami ovenčený — domáce Šťastie. 

— prevrátený — naj des východisko z ťažkej situácie, 

— zahalený — umrie voraktn v rodine. 

— nosiť — si ohováraný. 

— vidieť niesť — znamená smútok. 

— pred ním kľačať — krst. 

— roh i ŕ — anamená choroby. 

Krížnik n — čerstvosť. 

Krížik na veži — radosť 

Krkať žaby počuť — čas sa oteplí, 

Krkavec čierny — novina, 

— biely — spravíš nemoznosť- 

Krm prezerať v zime — dobré znamenie. 

— kupovať — zle. 

Kŕmiť zvieratá v prírode — budeš veľkomyiieľný 

— duniace zvierati — budnš mať blahohyl v dume. 

— statok — bohatstvo. 

— svine — potecha. * 

Kŕirmi k tučný — hodnosť. 

Kľb — na ňom variť — zbuduješ si vlastnú domácnosť. 

— oheň v ňom uhasiť — zaľúbiš sa. 

— horieť vidieť — d ustaneš. dobré miesto. 


10*1 


Krk dlhy vidieť — nevoľníctvo, 

— pekný skoro sa zasnúbiš. 

— 5 í umývať — zdravie. 

— odseknúť alebo zabrdusiť rybia úklady o tvoju exisl-en- 

CÍIL. 

— opuchnutý S tas tie. 

Kŕčovito žily — nešťastie. 

Krokodíl — hrozí ti nebezpečenstvo. 

— vidiel 1 ho — si obkolesený zlými ľuďmi. 

Kronika — rozpomienky. 

Kropáč — znamená dobré, 

Krepení c k a — stýkaš sa s dobrými ľuďmi. 

Krotká r v ť r — etnost. 

Krovie — tajnosti. 

— zelené kvitnúce — za tvoju lásku a dobré chovanie budeš 
□ d menený, 

— Vysekávať - z lásky sa prebiješ k víťazstvu. 

Krovina znamená n&vĽtlenie L 

Krpci ti r budeš mať dúbrý zárobok, 

Krpce starý = bieda, chudoba. 

— nový — bohatstvo. 

Krpka plná hostina. 

Kr&ť vidieť — dobré znamenie. 

Krytmi znamená výdavok. 

Krstiť — spraviá dobrý skutok. 

— sň nechať — prídeš do dobrých pomerov. 

Krstenie — bolenia h lávy r 

Krstným byť počuješ novinu. 

Krl < — bude s tebou zle zaobchádzané. 

Kľtica — prídeš na stopu tajným veciam. 

Kruh — dobré chýry, 

— nkulu mesiaca — ■ hanba, potupa. 

Krúpy padať vidieť — vyhneš sa nebezpečenstvu. 

— do okien počuť híŕ - domáca zvada. 

— vidieť padať a mnoho kli na zemí — budeš mar škodu. 


i 


1C5 


Kru pobitie — dortiáca zvada. 

Kriisec soli otoh. 

Krušpán vidieť — budeš m r C radosť. 

o v v veniec znamená poctivosť. 

Kru ti-uncía — znamená zdravie. 

Krútňava — smrť priateľa. 

Kružidlo — celý život budeS na tom mieste, kde ä i sa na rodil, 
K l ista vidieť — budeš mať. radosť. 

— počuť vyprávať — veselosť. 

— vidieť na kríži — nemoc, skaza 
Krvácať i. nosa — zdravie. 

— vidieť druhého — choroba 
Krvavý ručník — znamená b nov. 

— nos — budeš sa vadiť - 
Krznái — opilstvo. 

Kudef pracovitosť. 

— priasť osoh. 

— spáliť ľahkomyseľnosť. 

Kufor — znamená cestovanie. 

— plný — budeš ryiať trovy. 

— baliť — pôjdeš na cesty. 

— vidieť — dostaneš zlú zprävu. 

Kuchár — daromný výdavok, 

— -ímu byť nebudeš mat nikde pokoja 
ka — budeš sa mnoho hnevať. 

— -iť — prijemnusť. 

Kuchyňa — budú klebety - 

— vidieť kuchárku v nej variť — budeš mať usporiadaná po- 
mery, 

Kuk iičku — zdravie a šťastie. 

— keď kuká — znamená dobré. 

— v lesť — počuješ dobru novinu, 

— zabitú vidieť budeš mať žiaľ. 

Kukuricu u varenú mať — bude hostina 

— neu varenú budeš mat osoh. 


* 


106 


Kumšt r ubiť - znamená hrdinstvu. 

— -áru vidieť = klanx 

Kunu vidieť chráň sa pred zlodejmi. 

— 73 b i t' — budeš mať nepríjemnosti kvôli zlým ženám. 

— streliť pomocou cudrích ľudi dosiahneš dobrý osoh. 

— Icftuu vidieť — pre poľovníka dobre. 

— skalnú — radosť. 

Kúga dobra — budeš mat osoh. 

— sena — budeš mať dobré majetkové pomery. 

Kupovať dačo — máš sklony k márnotratnosti. 

— tovar na meter — budeš sa vadiť, 

— živobytie — dostaneš Eist.. 

Kupčiť — budeš mať osoh. 

Kupec, s ním sa jednať budeš oklamaný. 

Kuľhäŕ säm — budeš, mať dobrú povesť, 

— iných vidieť ■ pridáš do nesnádzi. 

Kúpať s a v múl ne j vodu budeš chorý. 

— v čísluj vodu ■ — zostaneš zdravý. 

— vo vane — prekonáš starosti, zbavíš sa choroby. 

— v izbe — znamená nevernosť 

— vi> voľnej prírnde — privedieš si peknú a bohatú nevestu 

— v rieke — budeš silný a vytrvalý. 

— vo vode studenej — budeš mať telesné ťažkosti. 

— vo vode teplej — budeš mať dnbrv život. 

— * oblečený — budeš dediť. 

— delí — pre ženy rodina, pre iných dobré caay, 

Kura málu príjemnosť. 

— tiiará - znamená klebety. 

K ľ iínec — pôjdeš na zábavu, 

— mať — dostaneš dobré správy. 

— ^na mím rehrik — budeš mať blahobyt, 

Kuriatko bude ti ublížené. 

Kurie — v dakto ti zomrie, 

Kúlíi — liečenie studenou vodou klameš sám seba. 

Kuriér — rýchlo .zbohatneš 


107 



Kusa f voľakoho = musíš bojoval! £ protivenstvom. 

Kusa — budeš sa dobre zabávať. 

K usn i er — budeš sa zabávať a opiješ sa, 

Kutáč prídeš do reči. 

Kutiť sa — budeš mať mrzutosť. 

Kutiť jesť — bi maškrtný. 

Kuvika vidieť — budeš mat dlhý život. 

— ■ zabi ŕ — spravíš škodu. 

— počuť na vlastnom d mri c — zomrie voľakto. 

Kúzclmcs — budeš sa hnevať. 

Kúzelník — budeš oklamaný. 

Kúzelníci: vo — znamená podvod. 

Kúzelníkom byť — máš tajnosti 

Kúzelný piútík — máš V sebe ukrytú veľkú siiu, 

Kužeľ — dobrá novinka. 

K v h pacli n — hojnosť. 

K víi peľ vidieť — tajomstvo si vysvetlíš.. 

Kvartet počuť hrať — prídeš do dobrej a veselej spoločnosti. 

— účinkovať v ňom — dobre sa zhodneš so svojimi priateľmi. 
Kváder nosiť budeš stavať dom. 

Kvak jesť budeš mat dobrú VÔľu. 

Kvákať präuf — budú ťa ohovárať. 

Kvapky užívať — znamená chorobu., 

— vocly vidieť kvapať — znamená skromnosť. 

— vidieť užívať — budeš pískať. 

Kvas. robiť — znamená krstenie. 

Kv a&uica — tvoja práca b u d e mať dobrý výsledok, 

— jesť : — budeš dobrej nálady. 

Kvetiny vidieť budeš, skoro ženíchom, alebo nevestou, 

- — trhať skazíš si šťastie. 

— darom dostať — znamená verné priateľstvo. 

— po a lov a f — peniaze a česť. 

— viazať - budeš sa radovať. 

— vidieť vhdnúť — znamená nemoc, sklamanú lásku. 

— h i cle — nevinnosť. 

— Červené — láska. 


10S 


Kvetinárstvo vidieť - budeš mať núdzu, ktorá skoro prejde. 
Kvetinový sto] — ľúbiš domácnosť, 

— veniec — dostaneš veľmi prijemnú z právu. 

Kričať pcr&tiť — znamená nebezpečenstvo. 

Kvičať počuť — dostaneš zlú zprňvu, 

KvilantLu dostať =-= priaznivé majetkové pomery. 

— dávať — dobre zarobíš. 

Kvietok odtrhnúť — zié znamenie. 

Kvílenie — strata, 

Kvíliť pofuť — hôľ. 

Kvintlík — skromnosť, 

K vi t piť — budeš opitý. 

Kvitnúť kvety vidieť — dobré znamenie. 

— stromy vidieť — bude dobrá úroda, 

— ftbilíe — znamená bohatší vn, 

Kvočka s ku rentami — dobrý hospodár. 

— sama — strata. 

— s kurencami dávať jej žrať dosiahneš veľkého šťastia 

— na vajciach robíš si zbytočné starosti. 

— zabitá zomrie matka V dome. 

Kvokať — starostlivosť. 

— počuť — nevinnosť. 

Kydáš hnoj znamená brihatatvo. 

Kýchať sám budeš mať dobré zdravie, 

— počuť iného -= budeš sa hnevať, nepríjemnosti. 

Kyjak mať — nebuď hrubý, mrzutosť v dome. 

Kylavý byť — tvrdá práca na t eh a čaká. 

Ky ry s ' (brnenie) dostaneš čestné ľniestO- 
Ky r y snik am byť budú ti závidieť. 

— -a vidieť = nepriazeň. 

Kyslým byť — urobíš nepríjemnosti. 

— -16 jedlo jesí — znamená trápenie. 

Kysnúť cesto vidieť — bude húština. 

Kitara — - dostaneš dar r 


Kyticu vidieť znamená šťastie v láske, 

— - kvetín pekní ch — šťastie, šíastne manželstvo, 
— pekne zaviazanú — znamená sobáš. 

Kyvadlo hodinové — nedobré znamenie, nepokoj, 
Kývať sa — budeš opitý, 


L 

Laba zvieracia hrdinstvo. 
La bor s lorium choroba. 



Labuť bieJa — znám en?. ~dost. 

— plávať vidiťt — i li :! • ■ mršť šťastie v m;» n dvT. mnoho 
deti. 

čierna — eboroba. 


110 


Labyrint — v ŕwm trbodíf budeš mať veľké a dlhé starosti. 

— a vvjsf von — prekonáš všetky prekážky. 

Lacno nakupovať — budeš mať stratu. 

— predávať — posmech. 

Lačným byť — budeš mať nepríjemnosť. 

— človek — znamená núdzu. 

Ľad hrubý — dobré veci. 

— Lenky neistota. 

— a s.reh vidieť — - budeš mať rôzne prekážky 

— na ňom sp utlmil — oklame ľa tvoja milá 

— po ňom ísť — dobre podnikáš. 

— lámať — budeš sa strachovať. 

— jesť — robíš Kam é zbytočné veci. 

— kupovať — budeš ešte viacej zaľúbený. 

— vidieť v lete — tvoje počínanie je bez úžitku. 

Lada (truhla) — budeš mať radosť. 

Ľadový medveď B hudú ťa ľúbiť. 

-- ~vé kvety na ukrte vidieť — tvoje nádeje sa nesplnia. 

Ľad nik kosiť — ■ zbohatneš. 

Ľadovec padať vidieť — budeš mať škodu. 

Ľadviny, keď hni i a — ťažoba. 

— veľké a silné vidieť — budeš, mať zdravé deti 
Ľahký človek budeš sa cítiť prijemne. 

Ľahké dievča vidieť s ním sa vyprávať — hanba, zlá spo- 
ločnosť. 

Ľahko chodiť — dobré. 

Ľahmi f si a spať — budeš po robote veľmi unavený. 

Lahôdky vidieť - — budeš m a f daromný výdavok. 

— jĽsf — si obkolesený pochlebo 1 varmi. 

Lahôdkára vidieť — strata, úpadok. 

Líirhtor (siaha) — statočnosť. 


111 


LuibLik nový pôjdĽŠ na z a let y. 

Lajka — budeš sa radov ať, 

Lajnu' — osoh v dolné. 

Lajno — znamená peniaze. 

— zdvihnúť zntimená bohatstvo, 

— zahodiť — Šťastie zuhadzuješ. 

Lak — znamená nepríjemnosť. 

— na čižmy — daromná pýcha, 

— -u v é crevice — smútok. 

Lakeť — budeš mať ■ škodu, hanbu. 

Lakomca vidieť stratíš peniaze. 

— a s ním sa. vyprávať — zl^st- mrzutosť. 

Lakniník zle, úpadok. 

Ľalie trhať — žiarivá láska, 

— biele vidieť - budeš verne milovaný. 

— farbistc — never každému slovu. 

La Ink voľ k ý — dobre zdravie, 

Lalotať budeš mať ťažkosti. 

Lámanie dreva — budeš mať tvrdú a ťažkú prácu. 

— v tele — budeš mať bôL 
Lumpa — znamená tajností. 

— horieť ju vidieť pekné a šťastné dni máš pred sebou. 

— zhášať ju — znamená utrpenie. 

— niesť ju — ideš po správnej ceste. 

— rozsvietiť ju — budeš mať šťastie. 

Lampa nerozsvietenä •— tajné milostné šťastie, 

Lnmpáš — dozvieš sa tajnosti. 

Lana — sedieť na iium — majú ťa v úcte. 

— niekoho na ňom nosiť — prevedieš plán, ktorý s h si predsa* 
vzal. 


112 


Lanová dráhu — Šťastie v podnikoch. 

Laň hit U — dobrá novina. 

’ — zabitá — hriech v srdci, 

Lak n ú t! sa — priateľské prekvapenie. 

Larva = usiloviuúsE, 

Lasica biela chytrosť. 

Láska verná dobre. 

— falušnä — pudvúd, hanba, 

Lastovička — dobrý chýr. 

— zabitá — ľútosť, 

— v hniezde — očakávaj radosť. 

— vidieť lietať dtp domu — počuješ novinku. 

— počuť ju spievať — dostaneš dobré zprávv. 

— jej hniezdo vidieť — pokojná domácnosť. 

Lata — starostlivosť- 

Látať nohavice — úspornosť. 

Latinčín ti vážnosť. 

Látka iiji šaty — pýcha, 

Líiluvec — rozmnož Ľni e statku. 

Lávka — isť cez □ u — znepokojenie. 

Lavínu vidieť — veľké nebezpečenstvo. 

— byť ňou zasypaný — stihne fa nešťastie. 

Láva horúca — škoda. 

Lavica — príjemnosť. 

Ľavica (ruka) p-uzanená - bôľ srdca, 

Lauti-íenis hrať — bude sa ti lepSie viest 
Lazaret vidieť — budeš dlhšiu dobu chorý, 

«— poľný vidieť — ochorieš. 

Lebka — šťastné podnikanie. 

Legionár slnko ti zasvieti. 

Lrcjak — dážď — bude povodeň, 

Lekárnik — dostaneš sa do nevítanej spoločnosti, 

— shovóraf s n s nim — opatrnosť v domé. 

Lekára vidieť — a t r u ta, ktorá bude zase nahradená. 

e 



— a hovoriť s ním — splnia sa ti tvoje nádeje 

— operovať — skoro sa uzdravíš. 

— liečiť — budeš mat výdavky, 

— v dome vidieť — znamená chorobu. 

— vidieť ako lieky predpisuje — poťah čctiic. 
Lekáreň - znamená odpor. 

— v nej byť — príjemnosť, 

Lekvár je>i£ - — choroba. 

Lemeš hrdzaví — plané hospodárstvo, 

— ustrý — dobré znamenie. 

Lenivým by f — znamená chudobu. 

Lenivo roh í ť — stihne ťa škoda, 

Leňoch — znamená biedu. 

Len^ií k a = znamená panstvo. 

— vidieť ju a v nej sedieť — dlhá choroba. 

— veľmi peknú mať — bohatstvo. 


IM 


— slamená — buď vytrvalý, 

— kolísať sa v nej — máí kolísavé zdravie. 

— zodratá a špinavá — poruchy domáceho pokoja. 

Lep — znamená usilovnosť. 

Lepenka — buď usilovný, budeš odmenený., 

Lep i f dačo — dobrá práca. 

Lea zelený — budeš mať radosť. 

— suchý — chytľavá choroba. 

— vidieť horieť — smútok, nesnádze. 

— tmavý, luistý — nevyznáš sa vo svojich obchodoch. 

— prechádzať sa v ňom = nájdeš spokojnosť. 

— pekný zelený vidieť — šťastný sobáš 

— Iiolý zlá budúcnosť 

— rúbať — nájdeš majetok. 

— spieva ť v ňom — budeš mať spokojná dni, 

Lesný ruh — nepokoj, nevôľa. 

— počuť trúbiť — tvoj život plynie podľa tvojho priania. 

Lesk — skaza. 

— zlata — hrdinstvo. 

Lesnatý briežok — bohatstvo. 

Lesník — príjemnosť. 

Lesť — daj pozor, budeš oklamaný. 

Lešenie — znamená nebezpečenstvo. 

— vidieť stavať — ■ zrútiť sa — spoliehaj len na vlastnú >ilu. 
Lesti! dačo — znamená pýchu. 

Leštidlo — poľahčeme, 

Let —= budeš sa tešiť 
'Letieť — znamená premenu. 

Letmo robiť dačo — - dvojaká práca. 

Letieť k nebesiam — znamená cestu, pre chorých smrť. 

s krídlami — šťastie. i 

Letný odev — dobré. 

Lelnik — bohatstvo, nádhera. 

Leto — bude veľká horúčosť. 




Le Luh rad — príjemnosť. 

— k&ď je ivuj = bohatstvo, 
Letopis = pamiatka 



Lev — sila, m uľ, 

— krotký — nájdeš priatefov. 

— vrčať ho peruť — prídeš do nebezpečenstva, 

— byť nim prenasledovaný — stratíš majetok, 

“ uložiť ho — moc a uznanie. 

— zavrieť ho — bieda 

— v klietke — zvíťazíš nad svojimi nepriateľmi. 

— s mláďa t a di i — sám sa dostaneS do škody. 
Leoparda vidieť prídeš do nebezpečenstva. 
Levica íivá — dobré znamenie. 

— s mlada t um i = rozmnoženie. 

Ležať — komňcia, panstvo. 

— (chorý) = smútok. 

— v tráve — dobré zdravie. 

L e z a č k y r obi f — lenivosť. 

Ležisko po zveri vidieť — mrzutosť. 

Liadok jesť — horkosť života. 


116 


Liahnu ť vrakov vidieť — ľútosť, 

Liatina — znamená silu. 

Líca pekné — u dievčiny dobre, 

Liečiť dakoho dobrý skutok. 

vy prameň — veľké priaznivé zmeny. 

Liek užívať — strata, ktorá bude nahradená. 

Lienu — zlé pominie. 

Lienka (chrobáčik) — posmech. 

Lieska — znamená hriech, bitku. 

Lieskovce — tajnosti. 

— planý — mrzutosť. 

Lietadlu mať — ví- 
ťazstvo, chvála. 

— vidieť — máš pyš- 
né plány. 

— lietať — dostaneš 
dobré zprávy. 

« — v ňom .sa v-ídieť 1 — 
pozor, ochorieš. 

Lietať s krídlami — 
šťastie, 

Lieta v i ra — neočaká- 
vané šťastie. 

Lietanie — znamená dobre. 

Lietať — dobre, radosť. 

— ponad hory . — sila, zdravie. 

Lievik znamená opatrnosť. 

Liezť |jo strome - chováš sa opovážlivo. 

Ligotať vidieť dačo — klamstvo. 

Lichotiť dakomu — oklamanie. 

Lichvu robiť — obťažíš svoje svedomie. 

Lkhvará vidieť — 8 z nič i ťa špekulácia 

— a s nim sa vyprávať — upadneš do zlej spoločnosti. 
Lichva — znamená bohatstvo. 



Lichôtky počuť sklamané nádeje, 

— dáv a t — svoj e šťastie získiiš úslužnu stnú. 

Likér — tvoja radosť bude mať veľmi krátke trvanie, 

Linda — radosť. 

U p a — bezstarostná budúcnosti, 

— vidieť ju kvitnúť — budeš mat veľké šťastie. 

— liezť na ňu — tvoje prianie bude splnené. 

Lipový kvet variť — vyliečiš chorého z ťažkej choroby. 

— kvet trhať — dobré znamenie. 

Lipták — znamená pracovitosť. 

Lis vidieť u pracovať na fioro duslgneš dobré správy. 

Listy n a strome zelené vidieť = radosť. 

— zvädnuté — nemoc. 

— si> s t roní u padať vidieť — nebezpečná nemoc. 

List čítať — počuješ dobrú novinu. 

— dostaf od priateľa dobre. 

— milej — budeš sa radovať. 

— milého — uspokojenie, 

— spáliť — budeš TahknmyseTným, 

— rozlomiť pečať na ňom — maj sa na pozore pred zlodejmi. 

— prijať — budeš mať peňažné príjmy. 

— písať — -tvoje priania &s ti vyplnia. 

— pečatiť — máš tajnosti. 

— nájsť — vydáš sa za úradníka. 

— čítať — majú k tebe dôveru. 

— vidieť s čiernou pečaťou — smútok, 

— stratiť — dostaneš zlé zprävy. 

Lislära vidieť -zvedavosť. 

* 

Listá r — znamená dobrú novinu. 

— rozprávať sa s ním — tvoje prianie sa výplni. 

Listu v ať — ■ budeš mať úspechy. 

* 

Lieskové orechy trhať — vzniknú ti malé starosti, 

— hFadať — budeš sa vadí t so suseSmi. 

— jesť ■ — stratíš zuby. 

— rezať — počuješ novinu. 

116 


i 


Lisuj vidieť buhatstvu, 

— na ívärí nepi;! jemnosti. 

Líška znamená falošnosť. 

— chytať ju — odhalíš zlého priateľa. 

— vidieť ju — falošná žena ŕ a osiali. 

— usmrtiť ju — zbaví g sa voTaŕúho nepríjemného. 

— iej kožušinu nosiť — pozor, budeš mať nepríjemnost 

Láskať sa dakomu — oklamanie 

Litánií 1 spievať — pobožnosť, > 

Litera — zn£Lmôn.á vedu. 

Lodenice — nezdaria sa ti smelé plány. 

Lodivodom byť tvoj osud sa Obráti na dobré. 
Loď malá — nebezpečenstvo. 

— veľká — dlhé cestovanie. 

Loďka — nepokoj. 

— vidieť ju — tvoje plány sú dobré. 

— v nej isť — vefké priania sa ti vyplnia. 

— ponárať sa ju vidieť — koniec tvojej známosti. 

— vypadnúť z nej do vody — stratia peniaze, 

Líirľ na vode dobre za- 
Tobis. 

— zemi — tvoja robota 
bude zbytočná, 

— vidieť nakladať — dob- 
rý obchod. 

— voziť sa na nej = šťa- 
stie, 

— bez riadenia nebu 
deš mať úspechy. 

— vidieť stavať — slabá 

láska- 

— v zálive — radosť. 

— bez s L cmaru a huz vesiel 

— bieda, z ktorej nájdeš 
východiska. 



— riadiť — nejaký podnik sa ti pudu r L. 

— vidieť sa potápať — budeS vydesený zlými zprávámi, 

— horieť — budeš mat veľkú stratu. 

— do prístavu vidieť ísť — vyhneš sa nebezpečenstvu. 

— zakotvenú vidieť — zostaň mierny, 

— vykladať z nej vidieť — dostaneš návštevu z ďaleka. 
Lodník — znamená radosí. 

LoEiaz a — bieda, chudoba. 

Loj jesť — opovrhnutie. 

— kupovať — budeš chorý. 

Lujfová svíĽ-ŕka — crm dlhšia je sviečka, tým dlhšie budeš na 
svete, 

Lokšu jesť — ťažoba, 

Lokomotíva svoje š. fa^tíe musiš v diaľke hľada C% 

L d meniča zvada, nepokoj, 

Lom na kairťen získaš majetok. 

Lomiť drevu — očakáva ťa tvrdá práca 
Lvmpuš — nepraj n Let vo. 

Lonik l voza — nemožné cestovanie. 

Lono — znamená silu - 

— keď v ňom držíš frajerku -- radosť. 

Lopár — na ňom miesiť — hostina 
Lopatka na svine — dobré znamenie. 

Ixputa — ťažko budeš zarábať svoj chlieb, 

— s ňou pracovať — dobrý priateľ urobí t.j dobrú službu. 
Lopta — radosť pre deti. 

Loptoš — budeš oklamaný. 

I x) p úch — 3ieŕ5vost. dobre. 

Lós kúpiť ’ — neistota. 

— nájsť — vyhráš v lotérii, 

— mať — stratiš, 

Losovať — mrzutofcť, strata. 

Losos ■ — chytať ho — tvoja námaha bude bohato odmenená. 

— jesť hú — urobíš dobrý nález, 

— vidieť ho — bude sa ti dobre vodiť 


120 


LM - znamená malichernom. 

Lotériu — falošnosť* zlé. 

— ketr v nej vyhráš — dobre. 

LqIih' — podvod. 

Loviť — znamená radosť. 

Lovec — znamená príjemnosť. 

— smutný — zle, choroba. 

Lu vecký pes — budeš sa príjemne baviť. 

Lu vetkä Lásku podarí sa ti dobrý lov, 

Lovia vidieť — budeS mať Šťastie. 

Loviť vysokú zver — budeš mat dobré zárobky. 

— divokú zver — tvoje predsavzatie ťa sklame. 
Lov znamená zisk. 

Lovkyňa — hrdinstvo. 

Ložní cu vidieť — pôžitok z lásky. 

— vstupovať do nej oknom — robíS zlé veci. 

— čistiť si píTzomv na svoje veci. 

Lož — klam — plané chýry. zle. 



Ľúba ť sa (bozkávať) — radosť, 
veselosť . 

Ľúbenie — potechy 

Ľúbiť dakoho. — príjemnosť, 
dobre, 

— staršieho — budeS uctícva- 
verný. 

Lucerna rozkvitnutá — dobré 

zdravie. 

— skosená — dobrý úžitok. 

Lúčiť sa s dakým — ziaF a smú- 
tok. 

Ľud — veľký zastúp vidieť — 
pohreb. 


£41 do jed — opovržlivosť, hnusoba. 

Ľudí k sebť vidieť prichádzať - ohovárajú ta. 


É 


121 





Ľud i /j čierno dikíuni — počuješ zlé zpi;£tvy. 

— Vi'Fnii mnohú ich vidieť — atihnĽ ťa nešťastie, 
Ľudová k Lieh y ň á — za svoju námahu skfudis nevďak 
Ľudský ŕl o vek — znamená úctu 

— sa shovárďft — dobré. 

Lúh variť — budeš mať veíké prianie 
LuhovÁ prédlo — znamená čistotu. 

Lúka zelená — šťastie, radosť. 

— pokosená — osudové udalosti, osoh pre hospodára. 

— cez ňu ísť — dobre sa ti bude vodiť. 

— na nej ležať — prijemný život. 

— peknú zelenú, rozkvitnutú vidieť — sťasíné m ej nit;] .s h 
Culok jesť veľkú choroba. 

— kupovať — zlá, smrť. 

Lúpiť — jednáš ukvapeno a nezískaš Šťastie. 

Lúpať dnín — smrť v pribuzen&tve. 

— bob nmrzelngť- 

— fazuľu — počuješ klebety. 

Lúpež robiť — puk u i d ťa neminie. 

Lúpežnícky vodca budeš silní, smelý. 

Lúpežník — más nečisté svedomie. 

Lupina 7 dakoho — malá strata 

Lupiny mať vo vlasoch — dostaneš peniaze. 

Lupiča vidieť — nepri g telia ťa ohrň žujú. 

— padnúť mu do rúk — v e Tká strata ta stihne. 

Lupíí, byť ním - — tvoji predstavení nebudú ta ľúbiť. 

— vidieť ho a s nim sa vyprávať — budeš oklamaný. 

L usky jesť — poznáš hlupáka, vadenie. 

— lúpať — objavíš dačo. 

— nájsť prázdne — zbytočne sa namáhaš. 

— vari f — tvoje pomery sa zhoršujú. 

— siať — budeš mat šťastie, 

— trhať — starosť o budúcnosť. 

— rásť u. kvitnúť vidieť — tvoje priania sa vyplnia. 
Luterána vidieť — láska k blížnemu. 


122 


Ľútosť nad cla ŕ j m — dobré, pofahčenie 
Ľutovať dakoho — pomoc v núdzi. 

Luza {íhcrha) vidieť ju — vadenie. nepríjemnosti. 

Lúžii (kaluža) — padnúť do nej — upadneš do špatnej spoloč- 
nosti- 

— vidieť ju — vyhráš, 

— preskočiť ju — ■ vyhneš sa nebezpečenstvu, 

Lvko — vidiel! ho — čary ti nič neurobia 
Lýra — mar ju — si nestály. 

— hraí na ňu — budeš mať dobrú vôľu, 

Lýtko ranené — nepri jemnosť. 

Lyže a na nich jazdiť — • rýchlo budeš postu p uv a ť 
Lyžica — bude hostina. 

— strieborná — budeš pnzy-iný k o b ľ d u. 

— zlatá — budeš pozvaný do váženej spoločnosti. 

— veľká — dnhre sa ti bude viesť. 

Lyžičiar — tvrdá, úmorná práca. 



Mncaf dačo ne i stoka, 

Macko — medveď znamená á lu. 
Macocha zlá = zvada v dome. 


Macka vidieť ju — bu- 
deš osiulený. 

— znamená faloš, ne- 
pokoj. 

— čierna — znamená . 
nešťastie. 

— ’ kŕmiť ju — budeš 
nevďakom odmene- 
ný, 

— Vi y f od nej poškriabaný = budeš mar nesnádze, ía í k osti 



123 - 




— ä hrať si s ňou dôveruješ veFmi nehodnom ľuďom 

— jesť ju — veľké nepríjemnosti v manželstve, 

— biť alebo zabiť ju = zločinca urobiS neškodným. 

— jiwohft ieh vidieť — máš okolo seba samých zlých priateľov. 

— a počuť kňučať — stihnú fa nepríjemné príhody. 

Mačacia kožušina — dostaneS zpät stratený majetok 
Madona — nájdeš ochranu v nebezpečenstve. 

Magnet — si obľúbený. 

— mať — príťažlivosť k milému. 

Mach — neistá budú cm osť. 

Maják — dobré vyhliadky do budúcna. 

Majer — znamená bohatstvo. 

Majetok mať - - očakávaj stratu. 

■ — kúpif — urobí r dobrý skutok, 

* — predať — zIľ, úpudok. 

Majster — poučenie Lreba prijať. 

Majstrov á — nedobre, hriech. 

Makaróny jesť = budeš mať vždy dosť dobrej stravy. 

Mak jesť nebuď márnomyseľný. 

— znamená opi los ť, 

— iňdief b vi tnú f — budú ťa ohovárať. 

— trhať — zmyselná léska 
Makovica — choroba pre díeťci- 
Makrpvník — hostina. 

Maľbu — umelecká práca. 

Maľovať sa nechať — šťastie v láske. 

Maliarom byť — miluješ krásne veci 

— -ra vidieť — budeš mať mnúhD šťastiu. 

— sa rozprávať budeš slávny. 

Malý byt mať — máš veľké ambície. 

Malina. — príjemnosť v živote. 

Malinová šťava znamená ch u robu. 

Maľovať duto — posmech, hanba. 

Malta — budeš stavať dom. 

Mama znamená tipy téru. 


124 


Mandľu stála radosť . 

Mandeľ — na p rádio uspnriadana dumá c nos ť. 

Mangeľ — klebety. 

Mangľovať — pýcha, hrdosť. 

Mana a — božie požehnanie. 

Manlidicrka — dobrá nádej. 

Manévre — prijemná zmena. 

Man že L — radosť v dome 
Manželka — hnev, vedenie v dome. 

Manželstvo — dobrý skutok. 

Márnica — vidieť ju pre milujúcich skorý rozchod - 
M á i v vidieť — d ostaneš dedičstvo, 

— na nich ležať príjemná zmena. 

— zakryté vidieť — - umretíe. 

Martýr = odvážnosť. 

Marec ■ znamená chorobu. 

Mariáš - — ■ strata. 

Matkotánka — znamená smelosť. 

Márnotratný syn — pohoršenie. 

Mars |Hi£uf — nepokoj v duši. 

Maselnica — počuješ klebety. 

Mäsiar — sila, pevnosť. 

— s ním sa vyprávať — súdne vyšetrovanie. 

Masku — tajomstvo. 

— nos-íť ju — klameš svojho priate ťa. 

— vidieť ju — budeš oklamaný a poškodený. 

Mtrdiar — dobre, znamená obchod. 

Maslu jesť — dobré zdravie.. 

Míisíroviiný byť — rnäš rudné záujmy. 

Mastičkárom byt — vyhneš sa nebezpečenstvu, 

— ošetrený — pre hlúposť utrpíš škodu. 

Mäso — strata, škoda. 

— jťí-sť — nemoc, 

— variť — vcíIkÉ peňažité výdavky ťa očakávajú. 

— surové jesť nájdeš priateľa. 


■ — skazené — dostaneš kvindé. 

— pripravovať vidieť — dedičstvo . 

— pwm hádzať — zle s tebou jednajú. 

— kupovať — nájdeš podporu u priateľov. 

— údené — škoda na lichve. 

Masť — hostina, maškrty, 

— vidieť — blahobyt. 

— jest — choroba 

M asi i ť dačo — po ľa h cení e, 

Mašina — ĽimelectvO, pokrok. 

Maškara — dobrý žart. 

Maškarný ples nie si čestný voči svojim priateľom 

— sprievod budeš pokúšaný. 

Matka — vidieť ju — tvoj plán sa ti podarí. 

— hovoriť s ňou — premýšľaj o svojich činoch. 

— vidieť ju umretú — dlhý život 

— umierať — smútok a starosti. 

Mátoha ■ hrdinstvo i smelosť. 

Mazať dačo — čistota, opatrnosť. 

Mazovka znameni chorobu. 

Meč mať — česť a sláva, 

’ — nosiť — pôjdeš do boja, 

— dosiať — staneš sa pánom. 

— zlomiť — hanba 

— Stratiť — Stratíš Úctu svojich známych 
Med jesť — budeš chorý. 

Meď — znamená bohatstvo. 

Medveď — sila, pevnom ť r 
Medvecla vidieť — vyhráš, zarobíš. 

— zahíf — premôžeš nepriateľa. 

— vidieť tancovať zaplatíš svojim veriteľom. 

— jesť mäsa — svadba v rodine. 

— vidieť hon nuň vydávaš sa v nebezpečenstvo. 

— byť ním zastavený — utrpíš veľkú škodu. 

Meno svoje počuť — príde dlžník 


126 


Medovinu piť uzavrieš priateľstvo. 

Menovať sa počuť posolstvo, peniaze si chystaj. 

Meniť peniaze. — si márnotratný. 

Merač — uškodia ti. 

Merať čokuťvek spravodlivosť. 

Meshčnk — nebezpečná choroba. 

Mesiac plný — dobré znamenie. 

— keď ubúda — úpadok, 

— rastie — dostane sa ti slávy. 

— vídiet v splne — milostné .šťastie. 

— červený — bude vojna, 

— jasný — .sfastio. 

— za imrafcamí — milostná zvada. 

— s neha padajúci vídiet slastná udalosť. 

— s kruhom dookola — nemáš Úprimných ľlldí okolo seba 

— v poslednej štvrtine — nevera, 

— keď pri bú d n - smrť vysoko postavenej osoby, 

— vo dne pri slnku poznáš pekné dievča. 

Mesiáš — dostane sa ti slávy. 

Mesto vidieť — budeš bohatý. 

— vefkŕ — získaš svetový rozhľad. 

— malé — máš zlé náhľady. 

— stavať — budeš spokojný a slávny. 



— 5 mnoho vežami — urobíš veľký podnik. 

Mestským radcom byť — česť ?■ uznanie, 

Mešťanom by f pýcha a hneď úpadok. 

Mestu- píny nájsť — budeš mať radosť, 

— stratiť — mrzutosť, 

Metať dačo — opovrhnutie. 

Metlti “= hiidky y dome. 

— nuvú m.Hif — máš zíýĽh priateľov. 

— starú mať — stretneš sa so svojim starým priateľom. 

— kupovať ju — maž zlé svedomie. 

— do kúta ju postaviť stratíš svoje zamestnanie, 

— zametať ňou — budeš chudobný. 

— na nej lietať — nezaoberaj sa poverčivým myšlienkami. 

— by ŕ ňou udretý — budcS sa dobre brán í t v ťažkej veci. 

— vidieť ju — musíš sa obávať trestu. 


p 


128 


viflZíkf ju- máš zlé úmysly, 

MeLťor - budeš mať súdne vyšetrovanie. 

Meraf dačo - utrpíš škodu na Edraví, 

Miešať daru — všetečná st, 

— sa do dačoho — hanba 

Míeňa (ryba) lapiť — narodí sa ts diéta. 

Miera -- znamená spravodlivosť. 

Mihať Sít dakoho — usilovnosť,. 

— dakto na teba — dohre. 

Milenca svojho vidieť — šťastie v manželstve 

— a hovoriť s nim — buď úprimnejší. 

Milenec verný — radosť, nádej. 

i — neverný — oklamanie. 

Milenka — keď ťa ľúbi — budeš mať radosť. 

— je falošná — mrzutosť. 

Mil.ý človek — úprimnosť. 

MUkovnf sa budeä mať radosť. 

Milosť nájsť — n Bolia — u ľudí — dobré správy dostanej. 

— prosiť — pokora, úcta. 

Mikuláš — mnohí tí závidia. 

Minca — znamená bohatstvo. 

— vidieť ju — protivenstvo. 

— raziť ju — namáhal sa bezvýsledne sta C sa bohatým. 

— zlatú alebo striebornú — nešťastie ťa stihne. 

— medťná — veľké šťastie. 

Mieriť na daEo — nenechaj sa rušiť vo svojich zámeru ch. 
Mincovňa — bohatstvo bez osohu. 

Mincier spravodlivo s f. 

Minúta maj trpezlivosť. 

Misionár — jednať s ním — dostaneš dar 
Misa — rozbiť ju — budeš sa vadiť. 

— vidieť ju — pozvú ťa na hostinu, 

— hlinená dobré styky s okolím. 

■j 

m 


i 


— kúpa víi ť ju — vadenie v rodine. 

— plná — radosť. t 
Mistcr — dobre. 

Mís kár — budeš ma í bôľ. 

Miskovať — osoh robiť. 

Mlat vidieť bnhatú žatvu budeš mat. 

Mladý byt — vy sinej ú s a ti. 

— iných vidieť mladveh — - dožiješ sa radosti na svojich deťoch 
Mladíka vidieť — vlastnou, silou dopracuješ sa dobrej b ud Lie- 
no s ti. 

— bozkávať — budeš dlho mladý. 

Mládenec — radosť. 

Mladica — vábivosť, nepokoj, 

Mladu cha veselá dobré. 

— smutná — zle, smrť. 

Mládza — choroba statku. 

Mláka — budeš chorý. 

MlttLbu = dobrá novina, 

Mlátiť obilie — budeš mať veľké úspechy v obchode, 

prázdnu slamu — mnoho sa budeš namáhať a málo iispt?eh u - 
Mlater — dobre, budeš usilovný. 

Mlieč (zelina) radosť. 

Mlieko — budeš mať osoh. 

— kupovať — budeš sa tešiť. 

— niesť — dostaneš mnoho peňazí. 

— pif — dobre gazduješ, 

— rozliať — škoda pre prenáhlenosť, 

— vidieť ako pretečie máš nepriateľov. 

— nalievať — - mág požehnanú domácnosť. 

— sám mať v prsiach — budeš bohatý < 

Mlieť sám — klebety v dome, 

— obilie — rozmnoženie majetku 

— kávu — dostaneš návštevu, 

— korenie — dostaneš smutná zprévy. 

130 







Mlyn vidieť — budeš mať nepokoj v dusí- 
i Mlynár ka - dobrá novina. 

Ml h a (hmla t — vidieť ju stúpať — starosti, trampoty. 

Ml sa f daču — neodoláš pokušeniu. 

Mlynské koleso počuť klopať — skoro dobre zarobíš. 

— pod neho sa dostať — podvádzajú f a. 

— v í dier sa otáčať — stálosť v láske. 

Mlynár — vidieť bo — vážnosť vo svete. 

i Mlynára vidieť mlieť — ■ prírastok v rodine, 

— a vyprávať sa s nim .si veľmi prísny a bode ti to n a škodu. 
Mních — znamená poboínost. 

Mníška — čistota. 

— vidieť ju — milá osoba ti hude neverná. 

— a hovoriť s ňou — prídeš do iného stavu. 

— počúvať ju spievať nemôžeš nájsť pokoj V Srdci. 

— byf ňou — zostaneš slobodný. 

^ viac ich vidieť — budeš mať šťastie, 

í* 




Moc mať — dostaneš vysoké postavenie. 

— svoju ukazovať — prílišné sebavedomie. 

Mocným, by f — hrdinstvo. 

Mocného človeka vidieť — budeš sa strachovať. 
Močarina — znamená chorobu. 

— vidieť ju — máš zlé vyhliadky do budúcnosti, 
v nej sa brodiť = nebezpečenstvo. 

— zatopená — mnoho práce a málo výsledku. 

— vidieť ju vyschnutú — ideš zlou cestou. 

Mocka — znamená opovrhnutia 

Modla — hriech, hanebnosť. 

Modrá farba — mnoho nepri jemnosti. 

Modlitba — dostaneš dobrú zprávu. 

Modliť sa — pobožnosť. 

— vidieť iného — dobré svedomie, 

Modlitebná kniha ; — útecha v utrpení. 

— čítať z nej — uváž sí svoje činy. 

Mohyla — rozpomienka na slávu. 

Mokka (káva) — rozhodnosť, čistota 
Mokrý byť ohovára in. 

Monokel — si márnivý človek, 

Monštrancia — buď dobrý a milosrdný voči trpiacim, 
Monogram — vlastný vidieť — si neoprávnene zaujatý. 

— maľovať — musíš zdôrazniť svoje schopnosti. 

— iného vidieť — naviažeš nový milostný pomer. 

Mm- — počuješ strašné noviny. 

Murdovať dakoho — zlé znamenie. 

More — nebeapefiené cestovanie. 

— Liché — spokojný život. 

— vidieť r do neho spadnúť — utrpíš škody, 

— a po ňom ísť — púšťaš sa do nebezpečných vecí. 

— topiť sa v ňom — - nesieš vinu na svojom ne&Eastí, 

— rozbúrené — pohnutý život. 

Morská oh Inda ~= bude? mať dôveru, 
rfuriak — znamená pýchu. 


132 


Mork a — krotko s í. 

MnruFka — dobré zdravie, 

Mozaík ä — vidieť ju — uvidíš mnoho pekného. 

— ísť po nej — budeš isfastný človek. 

Moskyty musíš sa chrániť pred dotieravými ľuďmi. 
Most — beztrestne ú- 
nikncS, 

— vidieť — isfashe v 

obchode. 

— cez neho ísť - vzdaj 
sa svojich úmyslov. 

— vidieť na sebň 
zrútiť - trpíš nedô- 
verou. 

— pod u im sa prechádzať 
k cieľu, 





po mnohých prekážkach dôjdeš 


Wolať vreteno — dobrei 

— sa — nevedomosť. 

Motyka — šťastie, tvrdá práca. 

Motýľ biely — budfiä chorý. 

— červený znamená zdravie. 

Hutylka — škoda pre gazdu. 

MutnliťEt — budú ti hynúť ovce. 

HútftvidLo — si nemotorný 

Morský prístav — dosiahneš vysoké pocty 
Motúz — sila v tebe. 

Mozof budeš tvrdo pracovať. 

— krvavý — veľká bolesť. 

Mračiť sa — hnev v dome-. 

Mrak zvada . 

— husiý s tmavý hrozí ti nebezpečenstvo. 

— ľahký — strieborný život bez veľkej námahy. 

— rýchfu letiaci — život plný zmien. 

— bftrénkovitý — znamená bohatstvo. 

Mravenisko — ťažké starosti ta prepadnú. 


133 


— na ňom ležať — starkí o existenciu. 

— stúpať naň úmyselne — zvi tasíš nad svojimi nepriateľmi 

— žlté vidieť — budeš robí t zlé obchody. 

Mravec — pilný Človek. 

Mráz, — Skoda v dome. 

Mreň — rozmnoženie. 

Mroža — bezpečnosť. 

— železná — nájdeš pokoj. 

— pozerať 5a cez ňu — stratíš mnoho svojou rŕeprístupnosfou. 
Mrkva ň Lei a — zdravie. 

— červená — krvotok- 
Mŕtvy človek — výhra. 

— tela - smútok. 

— ruku — nepokračuj v nečestnej práci. 

— keď ožije — = š Časti e, 

Mŕtvym by ŕ budeš mať dlhý život, 

- — u. dlho lež-Eiŕ 1 ťažoba, 

— h ľudvu ožiť — česť a zásluhy, 

Mŕtvolu mať v dome — skorá svadba. 

— balzamovanú — buď pripravený na nepríjemné prekvapenie. 

— ktorá zapácha — budeš mať starostí. 

— do hrabu spúšťať — dostaneš bohatú ženu. 

— viac ich vidieť — budeš pozvaný k rodinnej slávnosti. 

— spopolnenú vWícŕ — dostaneš zprávu od vzdialených prí- 
buzných. 

Mr vanec jesf — hostina. 

Mnaka vidieť — neočakávaná porno C- 

— byť nim — budeš mať ťaäko*tS 

Mrzieť sa na dača — budeš mat nepríjemnosti, 

Mučiť d 3 koho tyranstvo. 

Mudrc v á ztlCia f. 

Mucha — mrzutosť. 

y chytať — vlastnou vinou upadneš do biedy. 

— nájsť v jedle — nebezpečenstvo, strach. 

— byť od nich obťažovaný — nepriateľstvo ťa čaká 

— zabíjať — vyhneš sa n eprí jemnostiam . 


IM 


— mnohí} kh vidieť — budeš nevrlý, nespokojný. 
Muka — mnubu jej vidieť — blahobyt. 

— rozhadzovať ju — si vzpurný. 

— vidieť ju mlieť — Šťastie, bohatstvo. 

— miešať jíi — si dobrým otcom alebo matkou. 

— páliť ju — dostaneš návštevu. 

Hiiťhntrivka — nebezpečenstvo 
Mundúr — pýcha, hrdo&ť. 

Múra — zlá novina 

Murár — rozmnoženie hospodárstva. 

Murín — hnev. pohoršenie. 

Muškát = znamená pri jemnosť. 

>iušŕa budeš bohatý. 

Mušt = tvrdá, ale radostná práca. 

Múzeum navštíviť — svoj život dobro využiješ. 
Muziku ’ — bif na nej — znamená 
veselosť. 

Muzikant — budeš oklamaný. 

Muž — znamená dobre, 

— starší — - budeš mať dlhý Život. 

— mladý — ■ starosti. 

— viac ich vidieť — dáš košom 
svojmu miléniu, 

Miliek ý — znamená vážnosť. 

Mzdu dostať — dobré znamenie. 

— stratiť — nešťastie. 

Mydlo — usporiadaš svoje obcho- 
dy. 

— kupovať — budeš mať dobru 
domácnosť 

— ■ u potrebovať — blúdiš po ne- 
bezpečných cestách. 

Mydlové bubliny — stihne f a malé 
nešťastie. 

Myrta — znamená nevinnosť. 



135 


— tový veniec sta&tie v láske. 

— nosiť — skoro 5a vydáš, 

— pliesť — budeš družičkou alebo mládencom o a avadbt*. 

— m af — znamená poctivosť 

Myslivna (bäjovňa) — nájdeš dobré prijatie. 

Mys — znamená škodu. 

— biela — dobrý sobáá. 

— chytí f — tvoje plány sú dobré. 

— počuť pišťať — chcú ťa okradnúť. 

— v pästí — vyhral si nad nepriateľmi. 

— mnoho ich vidieť — hlad a ťažkí- doby n& teba pridu 




N íi bíjať pušku dobré znamenie 

Nabiť dtikoho víťazstvo. 

— dakto teba — posmech. 

Náboj do pušky — istota. 

Nábytok do izby vidieť — znamená bohatstvo 
Nábožný človek — požehnanie 
Näcestn — budú klebety. 

Načať chlieb — dobrá novina. 

Náčelník — hrdinstvo, smelosť. 


116 


Naírieí vody — budeš čerstvý. 

Nadájať diera — budeš mať starosti. 

Nadávať dakomu — potup a . 

— si s dakým - zbytočne márniš svoj čas. 

Nádej splnená — dobré znamenie 

— sklamaná — zle. 

Kádeini icka — omrzeiiwsť. 

Nádhera — skorý úpadok 
Nádch a — budeš chorý. 

— boľavá — skorá smrť. 

Nadievať dačo — dobré zdravie 
Nidlesný — .zažiješ príjemné vect. 

Nádur vidieť na inom - b o des sklamaný, 

— mať sám = urobíš dobrý ťah. 

Nádoba plnú — dobré znamenie. 

— prázdna — klam. 

Nádob že vidieť — domáce varte n k? 

— rozbiť — stratíš priateľov. 

Nadojiť mlieka - budeš ma f dobrý ósoh. 

Nadporučík — zostaneš smelý. 

Nafúkať aa — zlomyseľnosť. 

Nádražie vidieť — neočakávaná návšteva. 

— na ňom byť — podnikneš cestu. 

Naháňať dakoho — sila. 

Náhrdelník nosiť — šťastie, spokojnosť. 

Náhubok nosiť — mnoho vyprávaš a škodí ti trs. 
Náhrobný kameň v T íd?ef — budeš mať smútok. 

Nahý človek — znamená hanbu. 

— chudli — nažiješ posmech. 

— hy f — klebcty. 

— síi vidieť — j budeš chudobný. 

— iných vidieť — prídeš do bezstarostných pomerov, 

— beh ať — más falošných priateľov. 

Nahlas h<ivnrif — vernosť, 

Nubotŕi — znamená posmech. 


Náchylný k dat-umu — znamená opovážlivosť, 

Nájomné prevziať pi ideš do dobrých pomerov, 

— platiť — nie je dobre. 

Nájsť ni ecu — vyhráš. 

Najnsť sa mnoho — choroba. 

Níkop — znamená opatrnosť. 

Nakopiť snehu — nebezpečenstvo. 

— sena dobrá úroda. 

Nákr-čnik viazal — budeš mať bolesti v krku. 

— odvažovať — skoro sa uzdravíš. 

Náklad nosiť — ťažká záležitosť . 

— - s<> seba s hodí ť — dostaneš sa z nepríjemný ch pomerov. 
Nakrúcať — rôzna.™ ženie statku. 

Náfadie (Tadovica) — nepúšťaj- sa do neistých podnikov. 
Naliať dačoho do pohára — dobré znamenie. 

Nalievať mnoho — bude hostina. 

Naliehať do dakoho — Únava. 

Nájsť dakoho {najdúch) — - nevernosť muža alebo manželky. 
Nahnať *ľl — potupa hanba. 

Namáhať sa — podTahneš presile, 

Nämukať dačo — prísť taj nosí i n g stopu. 

Näméšíie — živý hovor. 

Námésacník strach, nedobré. 

Náltliénf z pu 5ky — víťazstvo. 

Márnic E ka — výhovorky. 

Nahováracky — amr(, pohreb. 

Namočiť zeliny — dobré zdravie. 

Namoknúť — budeš prechladnutý. 

Námorníka vidieť — tvoje prianie sa splní. 

— -kom byť — budeft konať ďalekú CEistu. 

— -ctvn — znamená smelosť, šikovnosť. 

— radosť, veselosť. 

Naničhodník — útrapy, škoda. 

Napísať list budeš mať tajnosti. 

Napiť sa — občerstvenie. 


I3S 


Napticsť daru — lahodná práca, 

Napodobiť dakoho zažiješ posmech 

— niečo — tvoj podnik sa podarí, 

Nápoj chladný ■-- dubré znamenie. 

— teplý — znamená chorobu. 

Napovedá — stýka? sa s ľahkomyseľnými ľuďmi. 

Náprava — z-namená priateľstvo. 

Napriek robiť — pokušenie. 

Náprstok mať — bezpečnosť. 

— dostať — budeš mať mnoho nesnácízí, 

Nápoj vidieť pif — - nepriateľstvo. 

Náplasť — Skoda, strata, 

— na ranu nalepovať budeš sa ponáhľať voľakomu pomoc C 

— sám si dávať — huď opatrný v nemocí. 

— ubií inaf — rád každému odpustíš. 

Náprsnú tašku vidieť — za h a do é tajomstvo sa ti vyjaví. 

— stratiť — budeš mať nepriem n ostí. 

Nárek počuť budeš mať radosť, spev. 

Nariektif sám — dostaneš dar. 

■ — počuť iného -= si milovaný tajne. 

— a pritom plakať — budeš veselý. 

— ä pri lom si sťažovať más tajná túžbu. 

Nárez — máš chatrné zdravie. 

Narodiť vidieť — hnusoba. 

— sa — premena. 

Narodeniny vlastné sláviť zažiješ mnoho radosti. 

Náramok nosiť — máš tichú lásku. 

— dostať darom — môžeš očakávať radosť, 

Niirkrttizrtvaný h yt — stihne ťa prechodná nemoc, 

Nárugiŕ — priateľskosť. 

Nashieiať dačoho — dobré znamenie 
Nasekať dreva — budeš pil ne pracovať. 

Násyp (val) budeš mať prekážky, ale ich prekonáš. 

Nasiať ua roli — budeš mať dobru úrodu. 

Násilnosť — znamená poškodenie. 


Nasmiať sa — budeš plakať, 

Nasmolif se, — neopatrnosť. 

Nasnovať priadzu — budeš mat veľa starosti. 

Násobiť — dobré hospodärstvo. 

N"ástTeší>k — opatrnosť. 

Nástroj — pomoc v dome. 

— lekársky — ťažké rasy. 

— hudobný — nie je dobre, nešťastie. 

Nástupníctvo — pokrok v úrade. 

Naškrabú k — dobrá vôľa, 

Natlačiť -- skromnosť, lakomosť. 

Natierať dačo 11a bielo — utrpľS ťažkú stratu 

— na čierno — stratíš priateľa. 

— na zíľIií no — más dobré nádeje, 

— na červeno — dostaneš pozvanie. 

— na ilto — máš dôvod k žiarlivosti. 

— na belaHo — si dobromyseľný a veselý 
Nabiť dakoho — daromná chvála. 

Natrhať daču — krádež. 

Nutrúsiť do oka nebezpečenstvu. 

NauCtnie dávať poŕúvni dobru radu. 

Náušnice — pýcha, ale i úpadok. 

— nájsť — šťastie. 

— stratiť nebudeš mat dohru vÔfu 

— nosiť — dozvieš sa tajomstvo. 

— kupovať — tvoja pýcha zapri či n i ti nepríjemnosti. 

— inaŕ — dostaneš dar. 

— rozbiť — zradia ta tvoji blízki 
Navaliť daču — budeš unavený po práci. 

Nn variť a jesť — budeš spokojný a prijemne sa budeš cíti t. 
Nuvijadlo — pre gazdinky — starosť. 


Mc 


Naylaŕiť dačo — dobré znamenie. 

Navliecť do ihly — staroba, slabosť 
Nävuj pni tkEiai — pre gazdinky — dobre. 

Návrhová ŕ dačo — rozmysli si svoje predsavzatie. 

Návrh vidieť — chystáš sa na prevedenie nového plánu. 

— dostať — máä nerestných priateľov. 

— dať — chráň svoju slobodu. 

Návrat z cesty rozpomienky. 

Navrátiť sa — nebude sa ti dobre viesť. 

Návšteva — budeš mať daromné výdavky. 

— dostať ju — prídeš do príjemnej situácie. 

— urobiť ju — utrpíš bezprávie. 

— od lekára — očakávaj dobrodenie, 

Navšlivenka — vážny hosť. 

Naz pamäť sa učiť — rtiordo vanie . 

Nebo otvorené vidieť — dlhý život. 

— zachmúrene — budeš mať veľké starosti. 

Nebešťana vidieť — boží posol. 

Nebezpečenstvo, keď ťa zachváti — zlé znamenie 
Ncbožiec — dobrá novina. 

Nečistý človek hanba, 

Nečíslota — hriech na duái. 

Necudným byť — budeš mat malé úspechy v Láske. 

Nečistota — v nej chodiť — vyhráš v lotérii. 

— ne nej padnúť — budeš mať šťastie. 

— odstraňovať ju — budeš mat zlú spoločnosť. 

Nečas (zlé počasie:) — všetku sa obráti k dobrému. 
Nedbanlivým byť — musíS sa podriadiť cudzej nadvláde, 
KcdcTú — veľké dobrodenie. 

N c dôchodok — trápenie, vedenie. 

Nedoplatok — chudoba, 

Nedorozumenie — Skoda, zlé znamenie. 

141 


i 


Nedostatok — zvada, strata. 

— trpieť prídu zlé rasy. 

Nedôvera — sklamanie v priateľovi. 

Néger (černoch) nevôľa, zlu ba, 

Negližé — nesnádze, ťažkosti. 

Nehoda — prenasledovanie. 

Necht.y dlhé na p Lodi mať — pomoc v núdzi, 

— krátku — značí smútok. 

— vytrhovať si značí bied u r 

’ — strihať — videnie, zlá Vôľa. 

Nechcieť dačo robiť — zlé znamenie. 

Nechtík (kvet) — očakáva ťa príjemnosť. 

NeFúbosť — omrzelý svet. 

Neľudským byť — tyranstvo ťa očakáva. 

Nemajetným byť — preň asledo vani c. 

Nemý človek — bieda, ľútosť. 

Nemiernym byť - — zla etnusf. 

Nemluvňa — veľké trápenie. 

Nemravnieš — hanba dievčaťu. 

Nemilo iťdnym by f — - bezcharakternosť, 

Nemanželské dieťa mar — trpifi zlými ohováraniami. 
Nemocnica, ísť do nej — zistíš nepríjemné veci. 

Nemocným byť — budeš mať veľa starosti 

Nemocných navštíviť a utešovať tvoja prosba bude vyplnená. 

— ošetrovať šťastie a radosť. 

— rodičov mať — budeš mat zármutok, 

— díetky — budeš mať veľa radosti v domácnosti. 

Nemým byť — veľa sa preceňuješ. 

— vidieť — dosiahneš vysokého úradu. 

Nenávideným byť — - v živote niečo dokážeš. 

Neochotným byť bude S tebou opovrhované. 

Neopatrným byť — utrpíš stratu, 

HZ 


NíjHXtivym byť — svedomie bude hrýzť. 

Nepokojným byť — pre chorého zle 
Nepokojného človeka vidieť — voľakto ti ublíži. 

Neporiadok v dome zle hospodáriš. 

— vidieť = budú s [e bou zle jednať 
Neprajníka vidieť — más nepriateľa. 

Nepriateľa vidieť — treba byť opatrným. 

— a nad ním zvíťaziť — čaká ťa šťastie. 

— a rozprávať sa s nim — urobíš súpera neškodným. 

I — j hozkať ho — pomer í S sa s osudom. 

— ako fa premaže zlé znamenie. 

Neslušný človek opovrhnú tebou. 

Ncstntočnasf — útrapy duše. 

Nepriazeň skfudíf — len svojou statočnosťou dostaneš sa do- 
' predo. 

N ľs tvoril vidieť si obkolesený nebezpečenstvu m. 
Nespravodlivosť trpieť — zbavíš sa všetkých bolesti, t 
Ncsťnysôl počuť vyprávať — nedbaj na cudzie reči. 

— sám hovoriť — máš dobré náhľady. 

Nespor — znamená dobrý skutok. 

Nešťastie vlastné zlé znamenie. 

— u druhého — sústrasti. 

— pomôcť — hrdinskosf. 

— vyhnúť sa mu — u dievčaťa = úpadok. 

Netopiera vidieť budeš naľakaný. 

— chytať — budeš sa vadiť. 

Nrštovicb! mať — dostaneš očakávané bohatstvo. 

— vidieť — dostaneš peniaze 
Nesvár — znamená dobre. 

Neivor — omrzelusf. 

Neúroda ■ — chudý statok. 

Ven rodný rok — bieda, chudoba 




143 


Nevestu alebo ženícha vidieť 

— budeš duševne výrov- t ^ 

fianý. 

— veselú vidieť, — budeš 
šťastný. 

— vidieť a ňou tancovať — 
skorý sobáš. 

— k oltáru viesť — tvoj p 
prianie sa vyplní, 

— bežať vidieť — znamená 

smrť. 

— Smutnú vidieť — zlé zna- 
menie, 

Nevera — znamená manžel- 
ské šťastie, 

Nevďak skTudif — dobrý rok. 

Nezákonné dieťa — poklesok 
na cti, 

Neznaboh — chráň sa trestu. 

Ničiť dačo — radosť zo škody. 

Niíomný človek — hriech v dome 

Niet daŕo — ťarbavú s t, 

Niť — dobré znamenie. 

— zatáčať — potrebuješ trpezlivosti. 

— odtáčať — chráň svoje tajomstvo. 

Noc — buď opatrný, 

— tmavá — rodinná zvada. 

— jasná — budeš mať dlhý život. 

— - búrlivá — hrozí ti strata. 

— ísť cez noc krajom — zostaneš bez domova. 

Nocľah v prírody — bezstarostné živobytie. 

— vťlmj špinavý — nepríjemnosti 

— duť pocestnému — * dohre sa ti povodí. 

— pýtať — budeš mat núdzu. 



144 


Nočná práca — mnoho námahy. 

— -y hrniec vidieť — nemoc 

— rozbiť nepriateľstvo. 
ttocnn kušeíb — skorý sobáš, 

— čapicka — mať 311 na hlavu nie si pánom vo vlastnom 
dome. 

Nvha drtvemi — cmdeš mat ťaž u b u. 

— zdravá — budeS mať zdravé a silné nohy. 

Nohy iných vidieť — buď na pozore pred protivníkmi. 

— krivé vidieť — opovrhnutie. 

— cudzie bozkať — ľútosť, pokorenie. 

— si zlomiť — odklad dôležitej veci. 

— mať špinavé — tie priateľstvo. 

— sj umývať — vyjasnenie nepríjemnej situácie. 

— nemocné luaf — si márnotratní k. 

— mnoho kh vidieť — dostaneš zpät stratené veci. 

Nohu sira iLf — stratíš dobrého priateľa, 

— zlomiť — budeš. maí ponížené povolanie. 

— opuchnutí! vidieť — škody n straty. 

— tenkú maf — ■ budeš zradený. 

— m u ť poranenú stihne ťa nešťastie. 

— drevenú mať — budeš mať prekážky. 

Nohavice čierne nosiť — budeš maf smútok, 

— bicie nosiť — uvedom í 3 si svoj omy], 

— rozdriapané — budeš sa hanbiť. 

— naťahovať — budeš pánom v domácnosti. 

— vyzliekať — budeš chorý r 

— stratiť — budeš pod papučou 

— spravovať — prídeš do rozpakov. 

Nos čistý — príjemnosť, 

— thorý — budeš veľmi chorý. 

— ivFký muŕ — česť a bohatstvo. 

— červený maf — tvoje zdravie ju v nebezpečenstve. 

— rozmliaždený mať — budeš sa vadiť a bi f. D 

— zapchať ý mať — stihne ta nešťastie. 

— zaň byť vedený — budeš mať nepríjemný proces 

j'i 


145 


— stratiť manželská zv^da. 

— z neho krvácať tvoja ťažká situácia ia zlepši. 

Nosi ŕ daču — tvrdá práca, 

Nosíľ zavazadiel — tvoj pristeT poskytne ti pomoc. 
Nositka — budeš pozvaný ku vzácnym hosťom. 

Notára vidieť — budeš dediť. 

— keď píše znamená dedičstvo. 

Noty vidieť — vyplnenie nádeje. 

— vedra nich spievať - zažiješ niečo veľmi prijemného. 
Novinku zistiť — dostaneš list zďaleka. 

Noviny eítnŕ - budeš postupovať. 

— drístať — 'dostaneš zprávy. 

Novinu počuť — veselá zábava. 

Nov mesiaca vidieť — v hospodárstve dobre. 

Novoročné d u ä ta ť — znamená radosť. 

Nový odev — pýcha hrdosť. 

Nôž stratiť — zlé nebezpečenstvo, 
nájsť — uvažuj o svojich slovách. 

— kúpiť — ■ prídeš ľahko k majetku 

— ním krájať — ■ zistíš výhodu 

— nim vyrezávať — si nestály. 

— zhrdzavel ý — - stihne ťa strata. 

— nim sa porezať budeš niečo nešikovne robiť 

— brúsiť — budeš sa vadiť. 

— dostať darom — budeš pozvaný ku stolu. 

Nožnice — dostaneš dar. 

— nimi strihať — peniaze zárnbok 

— mať — nebudeš mať veľkú radosť. 

— vidieť hrň&iť — nie dobre, vedenie, 

Nuly vidieť — úspech v obchodných záležitostiach. 
Núdza znamená chudobu. 

Ňu cha ť dačo — lakomstvo. 

Núkať daUuhn do&tärtoš hosťa. 

Nútiť dakoho — násilná práca. 


146 


o 


OhflJfca na list — budeš ma f tajnosti. 

Obdivovať dačo — nie dobrí ľudia budú sa uchádzať o tvoju 
priazeň. 

Obdivovaným b v ť — chráň sa pred falošnými ľuďmi. 

Obávať sa — máš nečisté svedomie. 

Občan — znamená majetok. 

Obecaf na dačo — dobrý skutok. 

Obrátiť sa — budeš mať veľký bôľ. 

Obetná pečiatka — povýšenie v hodnosti. 

Obedovať — budeš mať požitok. 

Obed u byť pri ŕSom budeš pozvaný na slávnosť. 



— pripravovať — budeš mať veľa starosti. 
Obedu va f & inými — budeš bohatý. 

— sám — povedieS bezstarostný živú t. 
Oberať ovocie zrelé — dobré znamenie 
Obesiť sa znamená chorobu. 

]<r 


— clu veka — spáč tiaž hriech. 

Obesený by f — dosiahneš vysokých pftet, 

— sám seba vidieť stihne ťa. nešťastie 
Obesenec ■ — skoro sa oženíš alebo vydáš 
Obetovať — milosrdný skutok. 

Obetný k5i vidieť — bieda, nariekanie. 

Obhajovať — budeš starostlivý hospodár. 

Obháňať dačo — budeš mať nepri jemnosti. 

Obchod plný fudí vidieť — znamená blahobyt. 

— vchádzať doň — budeš mať veľké vydanie. 

— uzavretý — málo zarobíš, 

— vidieť a ísť okolo — odoláš pokušeniu. 

— prevádzať — budeš mať neočakávaný zárobok 
Obchodné knihy vidieť alebo v nich písať — budeš mať Cažko 

platiacich dlžníkov. 

Obchodníka vidieť — bude kú ti dobre vodiť. 

Obíjať daču — zlé znamenie, 

Obilie — budeš mať osoh, 

— ko^if — tvoja chudoba sa skonči. 

— pokosené a sviuzané vidieť — čaká ťa síastie. 

— vo veľkom množstve vidieť — veľké bohatstvo 

— v malom množstvá — chudoba. 

Obilmca — buď opatrný. 

Objať dakoho — znamená lásku, ľúbosť. 

Objednávku dostať — dostaneš prijemný list 
Objednávku urobiť — robíš sa neobľúbený. 

Objesť sa — nebuď nemierny. 

Objav urobiť — - dozvieš sa tajnosti. 

Objímať milenku — dubré. 

Oblačno — hnev v dome. 

Oblak — mrzutosti. 

Oblá/niť dakoho — budeš oklamaný 
Oblek nový — pýcha, hrdosť, 

— kupovať — budeš mať šťastie. 

— čierny nosiť — voľakto U zomrie, 


148 


— b Lei. v mať — budeš spokojný. " 

Obliať dakoho — zažiješ posmech 
Obliekať sa — pujde£ na hostinu. 

OblízaF dačo — voľakto ti pochlebuje, never mu. 

Obličaj vlastný vidieť — si pred onemocnením, 

— veľmi bledý — ťažká choroba. 

— ošklivý — starosti. - 

— S] zakrývať — dostaneš zlé zprávy. 

— s í o krá í Tovar — pre mužov podceňovanie. 

— veľmi jemný vidieť — pre muža syn, pna ženu dcéra sa 
narodí. 

— vlastný vo vode vidieť dlhý život, česť. 

Obloha jasná tvoje podnikanie sa podarí 

— zatiahnutá — musiš prekonať prekážky. 

— v plameňoch -- □ čakáva] veľkú radosť. 

— samé hviezdy — pripadne ti veľké dedičstvo. 

— vystupovať na ňu — budeš veľmi vážený a ctený. 

— tmavá — hrozí ti nebezpečenstvo. 

— rebrík k nej pns tavený všetko pôjde pocUY tvojho priania. 
Oblok — znamení] tajnosti 

Obluda — prekvapenie. 

Obnažiť sa — nezraňuj iných v ich CJtoeh. 

Obnoviť ZQ3&Í dobre. 

Otmožka pflnusf. 

Obohrať dakoho — stihne íb nežťastie. 

Obor — budeš mať silu. 

Obočie tmavé — budeš zdravý a silný 

— s j opáliť — budeš sa vadiť o dedičstvu 
Obrom byť dostaneš pochvalu. 

Oboriť s u na dakoho — zvíťaziť 

Obral* vidieť — dobre sa ožetiíS, 

— - dolu S múru vziať — dostane sa ti nevďak, 

— povesiť — bud.es pochválený. 

— kúpiť — budeš mať vlastnú domácnosť. 

- 1 - maľovať nájdeš si priateľov. 


HO 




■ — rosia É — musia sa mnohú učiť. 

— rnabiť — stihne f a nešťastie. 

— v írkarflŕ vidieť — budeš nemocný. 

— žc-nirba alcbn nevesty vidi c£ — zrušíš zasľúbenie. 

— ako dar dostať — smútok, nevôľa. 

— d i e to k alebo priateľov — počuješ dobre zprávy. 
Obrazovú galériu vidieť — budeš ma f dobrú budúcnosť. 
Obraz vlastný vidieť — znamená chorobu. 

— pekný vidieť — dobrodružstvo. 

Obzerať dačo — budeš ma f bolesť. 

Obročnica — pre kočiša — dobre. 

O b r údiť stromy Tadns.ť. bohatstvo, 

Obrok pre paholka zle. 

Obruč znamená silu. 

— narážať - naviažeš nové spojenie. 

— na sud — rád sa nevinne bavíš. 

Obrúčka — zasľúbiš sa. 

Obrus biely ~ znamená čistotu. 

— špinavý — závisť, nenávisť. 

— sinhať — nepriateľstvo. 

Obsluhovať dakoho — poníženosť. 

Obsit dostať — rozpomienky. 

— dačo — skromnosť. 

Ohíinaf hahízo — starostlivosť. 

Oburh na sekere — čaká ťa tvrdá práca 
Obti v nová — dobré znamenie. 

— zablatená nečistota. 

Obuvník — škodíš si svojou nerozmyslenosťou, 

Obväz na ranu — polahfienic 
Obviniť niekoho — budeš nepokojný, 

— sám seba — dosiahneš uznanie, šťastie. 

— žemi dostaneš poĽhybrui zpravu. ' 

Obzor znamená vážnosť. 

Oblalovaf dakoho budeš mať nepríjemnosti. 

— zllúmého — más presne zásady. 

Obžalovaný by f — budeš sp rošt en ý podozrenia. 


Obzernik ■= neslušncisť. 

Obžrať sa — nemiernosť. 

Oceán vidieť más dlhu cestu pred sebou 
Otťf — znamená silu a zdravie. 

OcicFku — budeš šikovný. 

Ocot — útrapy svedomia. 

-r pif — budeš nepríjemne prekvapený. 

— Červený — zle ti porezumia. zažiješ posmech. 

— rozliať — máš neprajníkov. 

—upadnutý — zle to zmýšľaš. 

Očakávať thikohn - budeš netrpezlivý. 

Očariť dáku ho verílá láska 

— sa nenechá f — más v sebe vefkú silu. 

QEeuierif sh — znamená chorobu. 

UCistťc — * v nom sa nachádzať — prídeš dn styku so zákonmi. 

— vidief zažiješ malé utrpenie. 

Očí bula v é mať zle, nedobre, 

— /-dravé — sila, čerstvo&C. 

— belasé — horúca láska. 

— čie r n r — maj sa na pozore pred falošnými priatelím i. 

— p.lnpŕ -- dostaneš príjemný zprávu. 

— sklopené — skrývajú ti tajnú lásku. 

— veľke — pe-ktič — šťastie a bohatstvo. 

— jednooké niaf hodil si jedným po voľakom ri tum ti zo- 
stane. 

hff i) ne pripravený — stratíš milú osobu. 

Oildatičc potecha. 

Oildank-a smútok. 

Odil&vky veselosť. 

Odev — budeš zaopatrený. 

Od farbi f n kru — ľahko ochorieš. 

Odhodiť niečo — opovrhnutie. 

Odcestovať — vyhneš sa nepríjemnostiam. 

Odisť r J domova — svojou nepozornosťou alebo krádežou utr- 
píš stratu % 


151 


Odt hodiť preč — - musíš sa rozlúči? 

Odkaz zanechať — potecha. 

— dostať — úmrtie v rodine. 

Odletieť na lietadle — hrdinskost 
Odmäk — krotkosť srdca. 

Odmenu dostávať - budeš sprostenv ťažkých starosti 
Odftuf dačo — spravíš smelý krok, 

Odpcíatif list — dopustia sa priestupku 
Odpisovať dačo — klebety. 

Odplávať preč — ďaleká cesta. 

Odpľuvnúť — hnusoba, 

Odpočívať — zaslúženost 
Odpredať statok — úpadok. 

Odpustiť hriechy — dobrý skutok. 

Qdrŕdovať hrniec — dobre, Äc sa zaistíš. 

Odsúdiť dakoho budeš mať nepokoj na duši 
O d umrie f vidieť svoje deti — zle znamenie, 

Odvážny čln pre vieš f veľmi, spoliehaš na svuje s rastie 
Odsedia f kune — nedávaj svoj chlieb z ruky. 

Odpriíihnuf Čierne kone - osoba, ktorá ťa nenávidí, sa sosobá*! 

— iné zvieratá — prídeš na podvod. 

— biele kone budeš mať veľa. dobrých známosti 

— farbené kone zle s tebou zaobchádzajú. 

Od vábi ť milenku - voľakto sa ti pomstí. 

Odrhovačku poctiť spievať — zlú známosť urobíš 
Odsúdený by í — zažiješ útrapy 

Odzemok tancovať — hrdinskosf. 

— vidieť sila, pevnosť. 

Qfera — spravíš dobrý skutok 

Oferto — - písať ju IvtsjEi presvedčenie sa dobre osvedči 

— d-uidiif ju — urobíš nové plány. 

Oheň haäif bezpečnosť. 

— vidieť budeš sa tešiť. 

— zapáliť — znamená nebezpečenstvo. 

— s dymom vidieť — pokazia sa ti všetky radosti 

— vidieť zapáliť — znamená nebezpečenstvo. 


152 


— zahasiť — vzdaj sa plánov! 

— jasne horieť vidieť — veľká radosť. 

— s dymom tmavým vidieť — mnoho nešťastných nedoroz- 
umení, 

— vo vlastnej peci vidieť hurief — budeš naradostený. 

— cezeň preskakovať — zbavil sa ťažkosti. 

Ohnive znamenie na nebesiach vidieť - bude dráh a ta. 
Ohnisku — dobre hospodáriš. 

Ohluchnúť — budeš mať nepríjemnosti. 

Oholí f sa — pôjdeš na hostinu. 

Ohrada — dobré znamenie. 

Ohrehlo — vadenie, klebety. 

Ohrievať sa — stihne ťa v o lečo prijemného. 

Ohryzuk — koniec ■ príjemného žitia 
Och r an^ života — prehrešenie. 

Oťhvátif ta — nemiernosť. 

Oklamať dnknhu — znamená zle 
Okarín e i — zlé, oková r^tky. 

TOkríidnuly byť vyvaruj sa dotieravých J ucl i. 

Oknu vidieť zulvurené — s u-d váhou dôjdes k cieľu. 

— vyskakovať cezeň — podnikáš s neistým výsledkom. 

— vypadnúť z neho — hrozí ti nebezpečenstvo, 

1 — poberať sa i nehu — dozvieš sa novinky. 

— liezť nim do vnútra — vademe, nepríjemnosti. 

Oka í istota duše. 

Oku tia zver — upadneš dn veľkého pokušenia 
Okovy mesf — dostaneš dobrý úr^d, 

— niekomu priložiť — získaš nadvládu. 

Okopávať zemiaky požehnanie 

Okuv t i na niesť — budeš veselý. 

Okra síi (nzríoha) vidieť ju — budeš. bohatý a vážený. 

Okruh chleba — znamená bohatstvo. 

^Okradnutý byť stratíš priateľov. 

Okuliare na ih>&c — budeš vážený. 

— v ruke — pýcha, 


— nosiť — dosiahneš vysokéhp veku. 

— kupovať — buď opatrný, 

— stratiť — musíš í e psie starať sa o svoj majetok. 

— rozbiť — utrpíš škodu. 

Okúzliť daknho si veľmi drzý, 

Okúzlený byť — stratíš majetok 
Olej — znamená dobre, 

— piť dobrí priatelia sú tí nápomocnú 

— vidieť horieť si žiarlivý na blízku osobu. 

Olovo lieť — zvedavosť. 

Oltár = znamená zbožností. 

Omámiť d^ikoho prehrešenie. 

Omasti ť jedlo príkrosť. 

Omdlieť - budeä sa slraehovaf.' 

Omladnúť — znamená radosť. 

Omšu vidieť — dobrý skutok- 
Onemieť — zle zprávy. 

Onuca — polahčenie. 

Opáliť sa — budeš insť bolesť. 

Opariť dakoho — budeš mať nepríjemnosti, 

Opasok nosiť — znamená spokojnosť, 

— bohato vyzdobený — bude sa tí dobre viesť, spo kujnosť. 

— Díijsf • získaš si dôvery. 

— stratiť — ntmňžes 59. g d hadia ť k cínom. 

Opáliť s n budeš mat bolesť. 

Opekance — znamená hostinu, 

Opiť .sa budeš sa vadí t k o svojou ženou. 

Opicu vidieť - budeš oklamaný. 

— hrať sa — budeš maí čo robiť s nenormálnym Hoveko-m 
— ^ dráždiť — niekomu si nevedomky ublížil. 

Opitého vidieť — zničíš svojho nepriato ľa 
Opitým byť — tvoj maj dok sa zmenší. 

Opera — más radosť z dobrých pôžitkov, 

Operáciu vidieť b údel chorý. 

Operovaný byť uzdravíš sa. 

O piecke vyšívanú znamená pýchu. 


154 


Opuchnúť — sna mena smrť, 

Oračka — pre gazdu znamená dobre 
Orať — máš verných priateľov. 


— svoju zem — dobré znamenie. 

Orech dnbrj r jesť — budeš zdravý. 

— zlý — oklamú í a. 

Organ počuť — dobrá novina. 

Orgován k vi Ľnúť vidieť — budeš prijemne prekvapený 

— voňať — radosť, lásky. 

Orgovánový krík príjemné hodiny sú pred tebou 
Orol — znamená veľkú radosť. 

Orla vidieť lietať ľahká nemoc. 

— sedieť pozor na nepriateľov, zbatia tvoje p lá íly 

— odletieť s korisťou chráň _sa pred nepriateľmi 

— soslrclif — bude! mať stratu 

— bieleho vidieť dostaneš veľké dedičstvo. 

— vidieť, ako na teba útočí — hanba, poníženie. 

— v klietke vidieť — hanba v rodine. 

Os na voze — dobré cestovanie. 

Osa+ keď uštipne — stihne Ca nieto zlé. 

— vidieť ju — dostaneš nepríjemnú správu 

— byť ňou uštipnutý — zažiješ sklamanie. 

— odháňať ju — rozídes sa s niekým, 

Osie hniezdo utrpíš stratu. 

— do neho stúpiť — budeš mať mnoho neúspechov. 
Osol — pre kosca dobré znamenie. 

Oslepnúť — budeš mať biedu. 

O snh maf — okradnú ťa. 

Osoliť jedlu — sila. chuť, 

Osožný človek dobré znamenie. 

Ostrý mi ž — • opatrnosť. 

Ostri hnú ť si vlasy nakrátko — hanba. 

Ostrohy a tri t turné nosiť — budeš bohatý a pySný. 

— pcicuť cvendžať - prídeš do dobrej spoločnosti, 
Ostroha — pýcha pre husára. 

Ošarpaf dačo — budeš mať škodu. 

Ošatiť sa — dobrý výhľad. 

Ošklbať vlaku nebuď nemilosrdný. 


1 56 


Otcuvrah — budeš mať ťažký hriech 
DtČĽaäš sa medliť búri es požehnaný. 

O Lci.nu vidieť — nepokoj v dume. 

Úíca dobrého mar — budeš ma E velkú radosť. 

— vidieť ■ — ä Uhne ťa Šťastie. 

— počuť rozprávať — chovaj sa vždy' riadne 

— vidieť umierať — neStastie. 

— počuť sa rozčuľovať — chovaj sa vždy disciplinovane, 

— vidief utekať — nešťastie. 

— zomretého — zmena v rodine, 

Oteliť sa vidieť kravu — dobre. 

Otrava — veľká opatrnosť, 

Otráviť niekoho — si falošný a úskočný človek. 

Otrávený byť — straíEš priateľa. 

Otráviť sa — hriech za n k ry ť. 

Otrok — opovrhnutie 

01 ruby jesť — budeš chudobný. 

Otvor v mitre vidief budeš sa pravotiť. 

Ovärfj keif fa. poštípe — zle. 

Ovca — znamená pokoru. 

Ovce na paši — znamená šťastiu a zdravie. 

— vidief strihať — bohatý zárobok budeS mať. 






157 * 


— zabíjal' — chudoba. 

— pásť — znamená majotok. 

— biele — verní priatelíš. 

— čierne — máš nerestných prial clo v, 

— pnskíi kovať vidieť — si prijemný spoločník. 

— veľké stádo — môžeš byt spokojný s tým. ako to je. 
Qvcmec vidieť — znamená blahobyt 

Ovocie zrelé — príjemnosť. 

— oberať so stromov — budeš mať radosť, bohatstva. 

— kupovať — budeš oklamaný. 

— skidké jesť príjemná spoločnosť. 

— kyslé ■ — nemoc, 

— na stromoch — budeš mat dobré zárobky v obchode, 

— umu h o vidieť — mnoho zarohíš. 

— darovať zarobí s, vyhráš, 

— nezrelé jesť ľahká nemoc 

— v keéikti vidieť — dobrý postup. 

— triasť a sbieraf — maž dobrých susedov 
Ovocný strom v kvete — šťastie, 

— s ovocím — bude sa ti dobre vodit. 

— zlomený — tvoja záležitosť nedopadne dobre, 

— padať vidieť — budeš mať škodu. 

Ovocná záhrada — * v nej sa prechádzať — dobre sa ti budí 
vodit. 

Ovocný trh — tvoj plán sa ti podarí. 

Ovos — pre gazdu — dobrn, pre iného — zle 
Ozbrojiť sa — c p a trnú s ť, 

Ozbrojených vidieť beznádejná radosť 
Ozbrojený byť — manželská z% r adti- 
Oziublina — budeš mat bolesť. 

Oziŕtbnuť — prlnútenosť, 

Ozimina — pre gazdu — bohatstvo. 

Ozvena — klebety. 

Ozvenu počuť — dostane* návštevu, ktorej sa potešíš. 
Ozubená dráha — pn nej sa viezť — vo svojom podniku mu- 
síš rátať s neúspechom. 


d 58 


Oieli bitka v dnme. 

Ožrať sa VEideniti so ženou. 
Ožrébiť sa znamená dobre. 

Ožran — strata, trest. 

OzÚvhC dŕicti — budeš neobľúbený, 
Ožúvan f — Zažiješ posmech, 


« 



Padať — znamená nebezpečenstvo. 

— s vysoká — napínaš svoje očakávanie. 

— na rovnej zemi — svojou nepozornosťou bude ti uškodené. 

— so schodov — strata tnajsUku. 

— clo priekopy — prídeš do rôznych klebiet, 

— iných vidieť — budeš mať osoh 20 škody iných. 

Padák — znamená nemoc. 

Padúcnica — vyhráš v Lotérii. 

ľadeluf (falšovať) niečo — nie si poctivý, 

Padekmcľ (fttlsimmč) peniaz e d u stať — budeš sklamaný. 
Päťdesiatku — bohatstvo, 

Paholok — nespoľahlivosť. * 

— vidieť ho pracovať — dostaneš návštevu. 

— s či vadiť — budeš sa jedovať a zlostiť. 

Pagáč pochúťka — ■ dobré, 

Pahreba — znamená hostinu. 

Pachtiť za dači'm — náklonnosť. 

Faját — veselosť. 

Pajed — škoda, hnev. 

Palác — nádhernosť 

— vidieť — sl nespokojný. 

— mať — si závislý na iných. 

— rozhárať — budeš mať ujmu na moci. 


“ darom dósUtť neočakávaná radosť ide M v ústrety. 

— stavať — tvoja pýcha privedie f a k pádu. 

Pál orúca poh ursŕni# ■ 

Pálenka — budeš sa biť a. vadiť. 

— pif ju — nestriedmosť ti uškodí. 

Palica — nňjsf ju — nepriateľ ťa premôže. 

— o ňu sa upierať budeš chorý. 

Palina — znamená zdravie, spíjkojnosf 
Páliť d p Eo — utrpíš í kódu. 

Paleta s farbami — žíastie. 

— bes farieb — našťastie. 

Palmu vidieť — budeš VO spoločnosti vyznamenaný. 

— mať oslava, pochvala. 

Palmový les — urobíš dobrý obchod. 

Palmu v é listy — budeš ma f dobrú a šťastnú budúcnosť 

— nosiť — - povýšenie. 

Pamiatka — slávnosť. 

Pampúch — hostinský. 

Pána hrať — znamEna poddanstvo. 

Pančucha tipiš na predsudky. 

— roztrhaná — vedieš neekonomické hospodárstvo 
Pančuchy hodvábne — strata majetku 

— vyzliekať — šťastie. 

Panenka — znamená ctnusE. 

Pani — klebety, zvada. 

Panstvo — bohatstvo. 

Pan talóny — znamená starosť, neistota. 

Pápeža vidieť — čistota duše. 

— a s ním sa rozprávať — znamená radosť, veselosť 
Papier zle. klebety. 

— na ňom písať - budeš musieť napi sa f nepríjemný dopis- 

— vo vzduchu vidieť lietať — sklamané nádeje. 

— vidieť ako sa robí — svoje vedomosti dobre využiješ. 

— biely — tvoja nevina bude preukázaná. 

— čierny — dostaneš smutnú zprävu. 

Paprika — sila, kýchan e 


160 


— m j f — vadenie, nenávisť. 

Papagáj — zlomyseľní ľudia ľHcú ti ublížiť. 

— poEuf ho kriíaŕ — utrpíš škodu, 

— vyprávať — počuješ klebety o sebe, 

— kŕmiť ho — budeš mať sobáš 3 klebetnou osobou. 

Papuča — podriadenosť. 

Papuľa — dostaneš na chrbát. 

Párať dačo — budeš daromné robiť. 

— stehy cvernové — radostná shladanie. 

Para nad hrncu-m butÍĽŠ mať radostí. 

Parný stroj — budeš m S ť nádej na bohatstvo, 

Paripa — hrdusť, dobrE, 

Paroh — radosť, dohre znamenie, 

Paroloď — Es ť Qd nej — budeš cestovať do neznáma s neistým 
šťastím. 

Parochňa — znamená faloš. 

Paragraf — zradia f a priatelia. 

Park vidieť — budeš mať príjemný život. 

Parlament — budeš zatiahnutý do n opri jemnosti. 

Parochňu ncisiť — d&jdeš uxjiarba. 

— vidieť — budo ti ublížené. 

Parez — peň — * budeš mat do robiť s hrubými ľuďmi. 

Päsť budeš ma musieť brániť. 

— zaťatá upadneš do hádky. 

Pasca na myši — chcú ťa ošialiť. 

Pastorok — všetko ťa omrzí. 

Pastva — radosť v hospodárstve. 

Pastier so stádom — budeš mať pokojný — rodinný život. 

— chudým — malý rodinný prírastok 
Pastierka — príjemné stretnutie. 

Paša (turecký) — oddávaš sa klamu. 

Pasovať voľačo nebezpečné podnikanie robí ti starosti. 
Pašiové hry počúvať — tvoje ťažkosti sa zmenia v radosť. 
Paštétu mat a jesť ju tvoj blahobyt rabi f o bezstarostným, 

— piecť — počuješ nedôstojné rečí. 

1 1 

16 1 




Päta boľavú budeš cestovať 

— cítiť v nej bolesť — utrpíš Skodu- 
Patri č k. y mať — budeš pobožný, 

Patróna (náboj) mať d u j na seba pozor. 

— nosiť pri sebe = si znepokojený pre nič, za nič. 

Patrola — musíš dbaf na poriadok. 

Patent dostať — vyhráš 
Páv — daromná pýcha. 

— počuť ho kričať — budeš mať nepríjemnosti. 

— vidieť jeho chvost roztiahnuť s>h — príde? do priaznivých 
pomerov, 

Pávie perie — rád sa nadnáäaš. 

Pavúk — budeš mať šťastie. 

— vidieť hn — tvoj osud obráti sa k lepšiemu. 

— usmrtiť hn — predstihneš svojho priateľa 
Pavučina — budeš zapletený do nepríjemných záležitosti 
Pazúr — buď opatrný. 

.Pat* Cestovný dlhé cesty 1, prinesú t j úžitok. 

Pažiť vidieť — ■ budeš sa prijemne zabávať. 

Pažravé u — zlá etnest. 

Pec — počuješ dobré chýry. 

— vykurovať — môže S svoje plány rýchlo ukonfcit 

— vidieť — ťažká práca stoji pred tebou. 

Peceň — dobre. 

'Pečivo vidieť vyťahovať z pece — zlé časy prestanú 

— jesf — budeš pozvaný na oslavu. 

Pečivo píťcf — budeš mať veľký zárobok 
Pečienka znamená hostinu. 

Pečená zverina — tvoj život bude au utvárať priaznivo pre teba 
Pečeň ŕilovečia — hnusoba, 

— vidieť — vyplní sa tí nejaké želanie. 

— jesf — vyhráš v lotérii. 

Pečiurka — príjemnosť v živote. 

Pečatný vusk — si veľmi uzavretý. 

— mať a nim pečatiť — máš veľké tajnosti. 


162 


Peli. v mať — omrzelosť. 

Pechotu (vojsko) vidieť = budeš zbabelý 
Pedel (slulia) vydanie peňazí, 

Pekár — dobre znamenie. 

— vyprávať sa s ním = požehnaný rok 
Pekárstvo vidieť nebudeš mať žiadnych starosti. 

— by f v ňom budeá ša dobre zabávať. 

Peklo vldiťf — budeš sa z voľacobp strachovať. 

— i. ňom sa no c b ä d za f — nepriaznivá zmena pomerov, d však 
nit 1 na dlho 

— vidieť á byf z nehu oslobodený — zachrániť sa pred nebez- 
pečenstvom. 

Pekný človek - potecha. 

Peleph Lotrovský — nápadnictvo,. 

Peles zverská — pre poľovníka zle 
Pw dlný — sila. moc. 

Pena znamená ľahostajnosť. 

— vidieť ju nestálosť v láske. 

— šľahať ju nehovoríš pravdu. 

Peňažné vreci; plné — budeš mať veľkú rad u s ť. 

— prázdne budež mať starosti. 

Peniaze dostať — budež mať veľké výdavky. 

— falošné muť — pripravia ťa o dedičstvo. 

— nájsť — más šťastie v hre. 

— mnoho ich vidieť — neočakávané bohatstvo. 

— rálať — veľmi mnoho zarobíš. 

— stratiť — tvoja robota sa ti nevydarí, 

— vydávať — máš nádej na pekný zárobok. 

— vypožičiavať — budeš mať starosti a ťažkosti. 

Peňaženka — plná más vyhliadky na dedičstvo, 

Pergamen — šťastie v láske. 

Perly znamenajú slzy. 

Perlová šnúra — slzy radosti 
Perla — znamená bohatstvo. 

Perlička (sliepku) prídeš do dobrej spoločnosti. 


163 


Perlorodka — si pred nebezpečenstvom. 

Perina - teplo* poistenie. 

Per tuk — bezstarostní priatelia, 

Perníka r J — veselý čln vek. 

Pierku zlí klobúkom — si náladový človek. 

Perie — čierne — znamená nešfastie. 

— biele — budeš aprostený podozrenia. 

— vidieť lietať — tvoje priania sa vyplnia. 

— písať brkom — skorá dobrá zpráva. 

— * by í ním ozdobený — máš pred sebou veľkú cestu, 

— trhať — zarobíš alebo vyhráô. 



Fej* besný — zlé znamenie, zvada v dome 

— krehký — znamená vernosť. 

— puču ť ho brechať — nevôľa. 

— s ním sa ihrať — smäcriS sa s nepriateľom, 
— - byť pohryzený — zvada pre peniaze. 

— napadnutý — prídeš do nebezpečenstve, 

— počuť ho vyť — ťažká choroba. 


16 + 


— na poľovke het vidieť puFovaf — svojou pi Inosťou si zado- 
vážiš dobré miesto. 

— vidieť ako sa hryzie & iným p* um — - ublížia ti, 

— hrýzf sa bo vidieť — zvada v rodine. 

— vidieť ho močiť = budeš mať nepriateľov. 

— čierny = zrada priateľa. 

— biely — príjemná známosť. 

— uviazať ho — niekto, fa chce okradnúť, 

Pcíarda — vojna, nepokoje. 

Pctrkľúíe — radosť v rodine. 

Petržlen vidieť — nájdeš mnoho priateľov. 

— mať — pre mužského — dobre. 

Pero husie — svadba v dome. 

Pery bledŕ — dosť, nevôľa. 

— krvácajúce — budeš sklamaný, 

— červene — kvitnúce — blahobytný život. 

Peter Sv + — vidieť ho — budeš mať ŕádusť. 

Pevnosť vidieť upadneš v nemilosť U pred&tavellých . 

* — horieť — nemoc. 

— odstreF-wvaf buď súcitný k svojim bližným. 

Piatok = zažiješ puteSeme, radosť. 

Pieseň počuť — radosť. 

Piesok — * dostaneš nepríjemnú zprávu. 

“ rozhadzovať neisté pomery 

— suchý zlé znamenie. 

— mokrý — dobré. 

Piecť chlieb — vlastný osud máš vo svojich rukách. 

— koláče — u- žien tehotenstva u mužov klebety, 

— voľačo vidieť — slávnosť v dume. 

Píes-t — tvrdá práca . 

Pigťuvať (hladiť) — budeš mať bolesti v hlave. 

Piano mať — šťastne sa oženíš 

Pichat sa — buď opatrný v peňažných záležitostiach. 

Pichanie v boku — budeš chorý. 

Pijavica — chráň sa pred lichvármL. 


Ih5 




— vidieť ju churoba. 

Píla — dobrý zárobok. 

Piliny ťažké svedomie. 

Pilulky brať — zažiješ nepri jemné chvíle 
■— robiť nerob druhým škodu, 

Pilník — tvoja pilnust: nebude ocenená. 

Píla ručná — vidieť j ti -- tvoje prianie sa splní 

— a píliť daíiit — urobíš dobré obchody 

— (pa d nik) — dôležité záležitosti hladko vybavíš. 

Pilovať — budeš sa mnoho namáha t. 

Pinka — vták — príjemný chýr. 

Pipasár — otrava a jed. 

Fisať si — ľúbostný pomer sa vyzradí. 

Písať sám — urobíš dôležité rozhodnutie. 

— pekne — budeš pochválený - 

— škaredo — tvoja prosba bude zamietnutá. 

— ubráteno — jednáš falošne. 

— vidieť iného odcestuješ do cudziny a vrátiš sa naapät 

Písací s i ruj ukončíš svoj spej r. 

Fisáreŕi == tvoje n n d nik a n i e je isté 
Pisár -= prídeš do zamotanej situácie. 

Pískať počuť ■ •= budeš znepokojený. 

— sám — nechováš sa slušile, 

— chcieť u nemôcť urob in ti nepríjemnosti 

Pištoľa — vidieť ju — nepriateľstvo > zloba. 

— a z nej strieľať — máš dobré vyhliadky 
Písmená písať — neäEastie. 

— sa učiť — budeS mat mnoho deti. 

Pieseň spievať — telesné utrpenie. 

— pnŕiuť — šťastie él spokojnosť. 

Piť Liehové nápoje — znamená stratu. 

Pijatyka budeš ma f šťastné dni, 

— zúčastniť sa na nej — budeš nespokojný 
Pivnica — znamená hostinu. 

Píf zn äkJaakj — vyzradis voľajaké tajomstvo. 

— l pekného pohára — spadne ti kameň zo srdca 


166 


— zo striebra ulcbc zlata šťastie v n všetkom. 

Pivoňka — milostné šťastie pride ti do cesty. 

Pivo čierne piť — budeš mať dobré príjmy 

— svetlé — dostaneš: list 

— matné — očakávaj nepríjemnosti. 

— zakrývať ho rukou — m á 6 slávnu udal os ŕ pred sebPu. 

— plť mnoho — dobre zarobíš. 

— rozlievať — budeš mať ncpríjemnotti. 
ľlálpŕ odev — znamená chudobu. 

Plameň, vidieť zarobíš, radosť. 

Plachta d a lodi -- veľká cesta. 

— biela čistota v dome 
PI a nota — čarodejníctvo. 

Plaší — tajnosti v obci. 

— veľký — zármutok, smútok. 

— stratiť — bucJp-S mať starosti. 

Pivnica — isť do nej šťastie, 

— byť v nej — DEinoC, 

— renájsť cestu L nej — buď spravodlivý ku všetkým 

— ptsdnuf do nej po schodoch neutešené pomery nastanú 
pre teba. 

Plášť rozdriapali y no f. i f — vzbudíš SÚCit. 

— niekoho ?. nebo vyzliekať — budeš ohováraný a sosmieš- 
nený- 

— vidieť v nom niekoho samotného — E-aloš, pretvárky. 
Plakať zažiješ velikú radosť. 

— vidieť iného zarmútiš svojho priateľa. 

Plakať — dostaneš prekvapujúcu novinu, 

— dostať — zažiješ niečo príjemného, 

Plávať v čistej vodu zdravie a bezstarostnosť, 

— v eu u inej vode nepríjemnosti,, protivenstvo. 

— v prúde — prevedieš smelý kúsok. 

— «t topiť sa — stihne ta nešťastie. 

— a niekoho zachrániť — vyhneä sa hroziacemu nebezpečen- 
stvu. 


I d 7 


— vi dier — tvoje priania sa ti vyplnia. 

— v malej vode — budeš maf fažký život. 

Plávky — opatrnosť. 

Plátno jemné — blahobyt. 

— hrubé — skromná existencia. 

— kupovať — tvoj blahobyt sa pozdvihne, 

Plechová nádoba — s vínom — budeš maf veľké pri im* 

— s vodím — pomaly ale iste postúpiš- 
Plesiťň — znamená chorobu. 

Plienky prať — nájdeš blahobyt a bohatstvo, 

Pliesť (vlasy) — nevernosť, 

— dačo — budeš úmorné pracovať. 

Plešina bujný život prinesie ti predčasné starnutie 
Pletenie (ženských' veci) pilnuatou ddjdeš k cielu. 

Plnú moc dostať - más verných priateľov. 

— ■ dať — svoju dôveru venuješ nehodnému človekovi. 
Plošticu vidieť lienf po múre — budeS maiľ mnoho neprljwm- 
noati. 

— a byť k ú snutý od nej — bohatstvo 
Ploi ■ poistenie, bezpečnosť. 

— vidieť raugís prekonať mnohé prekážky, 

— preliezať — z ťažVcej záležitosti nájdeš východisku. 

— zrúbaný, dolámaný — ■ mu&iŔ svoj majetok lepäte ch tu. 
Plť — budei mat tvrdý zárobok. 

Pltmk — budeš opustený. 

Plsť — si lakomý, 

— obuv z nej robiť — choroba 

— nosiť ju — dosiahneš vysokého veku. 

Plž — rozmnoženie v stajni. 

Pľuvať -- dostaneš potešujúcu zprávu. 

Pluh vidieť ulclio mať — u zavrč 5 skoro manželstvo. 

— - a s ním pracovať — do cesty ti príde šťastie. 

— polámať — tvoja žiadosť bude narušená, 

— s nim vidieť pracovať — budeš mar m nohu služobníkov 
Plukovníka vidieť dostaneš dobré postav pni p 


tes 


— u s nim hu shováľať — zapletené záležitrjsf. 

Plyä ma f — si mámotratrŕý. 

Pneumatika — rýchly pes (u p. 

Podnapitý byť — oddávaS $3 prijemnému klamu 

— iného vidieť — dost.aneS niekoho- do svojej moci. 
Pobozkať voľakoho — chráň sa pred neverou 

— sa s voľakým — máš falošných priateľov 
Pobožný glovek — úctivosť. 

Počúvať iných, keď rozprávajú — nenávisť 

— pri dverách — si prenasledovaný. 

Počty — dobrá novina, 

Pučtár dostaneš peniaze. 

Podzemné rhutlby vidieť chceš odhaliť záhady. 

— a v nich sa nachádzať — pôjdeš tŕnistou životnou cestou. 
Pŕdorys — budeš stavať vlastný dom. 

Podporu dostať — má5 príležitosť robit dobre. 

— dávať niekto ťa chce prepadnúť. 

Podpera -- znamená klamstvo. 

Podýmnik — choroba. 

Podlaha Čisté — poctivosť. 

— vydrhnúť ju — úmrtie. 

Podnebie — veľká úcta. 

Podnožie u a krosnách — opovrhnutie. 


L í <3 


Podobať sa tlaku m u klam 

Podobizeň priateľa — radosť. 

— nebohého — Sial 
Podojiť kra v v — veľký osoh. 

Podošvu mať — niekto tí z rodiny zomrie. 

— kožu u* no luipnvaf — si prenasledovaný. 

— Stratiť — musíš si vybaviť nutne obchody. 

Podrážky stratiť budeš mať veľké nepríjemnosti 
Podvod robiť — musia sa ospravedlniť z neprávd. 
Podludníctvo prevádzať — očakávaj pozvanie na sobáš 
Podväzok milostné šťastie, 

Podpaľač — - znamená hriech. 

Podpísať dačo - opovážlivosť 
Pftduŕiŕ so dačo m u úžitok, 

Podopierať sa • potrebuješ pomoc \ svojom podnikaní 
Podnos vidieť — dostaneš dámsku návštevu. 

— rozbiť — budeš sa vadiť so známymi. 

— tiuiýva t — dostaneš mnoho návštev. 

Podnožka — budeš mať pohodlný živní. 

Podkova — nájsť ju — šťastne dni máš prerl sebou. 

— vidieť ju pribíjať — ťažké časy. 

— .skoré cestovanie. 

Pohár plný — budeš mať dobré zdraviť. 

— Hĺbiť — hriech v dome. 

— pif z neho — si obľúbený spoločník. 

— vidieť — dostaneš pekný dar 

— strieborný dostať — votká udalosť ťa tičakava 

— zlatý — tvoja namyslenosť prinesie ti škodu. 

— sklenený rozbiť budeš mať nepríjemné nepriateľstvu 

Pohorenísko znamená škodu. 

Pohovka — budeš mat pokojnú a veselú budúcnosť. 
Pohorclec — veľká bieda. 

Pohreb vidieť — znamená sobáš 

Pohrebný sprievod — veľký vídief — šťastie t . b«hul.slvh 

— chudobný vidieť — bieda a nedostatok. 


Pohreb svoj vlastný vidieť — dlhy život, zdravie a Šťastie 
— ■ milej osoh v vidieť — zažiješ utrpení F, 

— cudzej osoby vidieť — dedičstvo 
Pohľadávku (dlh) žalo vo t — zlosť, zvada. 

Pohľadnicu dostať — myslí na teba 

— zoslať zavrhneš neplodné plány. 

Ľúba au Vysloviť o dakom -- mnohí g a musia riadiť podľa 1 1 b a 

— do a La f od inéhu- — h údes mať nepiijemnuiti, 

Pohádku počuť — tvoje plány budú. ma f úspech. 

— vyprávať = hovor vždy pravdu, 

Pochabý človek — nesmyseľnost. 

Pochodovať * — pomaly ale isto dojdeS k cieľu. 

Pochodeň vidieť horieť — dlhý život. 

“hasiť — voľakto zomrie, 

— niesť — tvoja láska bude- E] nahradená dobrnrh. 

— ďaleko svietiaca — - dostaneš vysvetlenie. 

Pochod nov ý sprievod — budeš vážený. 

Pochvalu dostať — chráň 5a pred pozvaním, 

— udeliť -= voľakto sa wnaži ťa získa C, 

Pokoj (izba) pekne tapetovaná — budeš mať dobrý obchod 

— vymaľovaná — máš neskromne želania. 

— jasne osvetlená — velke slávnosti, 

— maľovať vidieť — zažiješ zmeny. 

Pukladnik — budeš ma f malý, ale Istý zárobok. 

Pokladňa — vidieť ju — máš vo svojom okolí úskočných hicll. 

— otvoriť ju a mnoho peňazí vidieť — znamená bohatstvo. 

— o naj í ť prázdnu — bude bieda a nedostatok. 

Pokladníčku tvoj blahobyt bude stúpať. 

Pokoru — dobré svedomie. 

Pokľaknúť — budeš pod papučqu. 

Pokánie rohiŕ — zažiješ poníženie. 

Poklad kopať — tvoje predsavzatie nesplní. 

— nájsť — neskazená radosť. 

— hľadať — namáhaš sa zbytočne, 

— zhromažďovať — robíš 5i zbytočné starosti. 


í 7Í 









Fukluduitu ma£ — budeš mať veľké starosti a trampoty, 
Pokožka Čistá, jemná — budeä milovaný. 

— vráskoviiá — dosiahneš vysokého veku, 

— čierna alebo barnavá — priate! ťa zradí. 

Fokrovec mať — znamená zimu. 

Pokutu platiť — zarobíš, buriRŠ mať príj&pech. 

Pokuta — zronenie mysle. 

Policajta vidieť — opovrhnú tebou. 
Polievka — posilnenie 

— jesť ju — tvoje šťastie sa skoro vráti. 

— variť ju — sporné Šťastie. 

— prcsnli ( ju — nepríjemnosti. 

Polárna krajina — tvoja láska schla dne. 
Pól vidieť — pôjdeš na dlhú cestu. 

F ulici a — musíš bojovať s protivenstvom. 
Politika — o nej hovoriť vadenie s pria- 
teľmi. 

Pnlgtár — svoje zdravie musíš veľmi chrá- 
' nit. 

Poľovačka budeš mať radosť. 

Poľovať — dobré zdravie, 

Pomáhať dakomu — dobre, 

Pornu ranč jesť — príjemnosť. 

Pomeriť sa a dakým dobré znamenie 
P u myje jesť — bieda v dome. 

Pomník vidieť znamená smútok 
Potu u r dostať — dobré. 

Pomätený byť — vlastnou vinou prídeš do nesnadze. 

Porna raní n éi strome vidieť budeš mať milostné nepríjem- 
ností. . ‘ 

— trhať = v diaľke kvitne ti Šťastie. 

— jesť = tvoje nádeje sa vyplnia. 

Pou očného vydier — musíS by f opatrný, 



17 - 


— bjť — nepríjemnosti 

— počuť volať — máš neverné slu2obnictvo. 

Ponosovať sa — úľava na srdci. 

Poplašný zvon počuť — hroší ti nebezpečenstvo. 

Popravíš t e vidieť — dostaneš veľké pocty. 

P opál s. y puf — stojíš pred smutným prípadom, 

— sbieruf — očakávaj dedičstvo, 

— vidieť padať — stratia mnoho majetku, 

— ťhudíf pi> ňom — chceš ziskaí mnoho majetku a nezískaš nie 
Popol — daj pozor na oheň. 

Popravu sám vykonať — premôžeš svojich nepriateľov. 
Popravený byť sám — strach a skľúčenie. 

Popíjať si — budeš mat dobré úspechy. 

Porážka — utrpieť ju — z vlastného popudu budeš robiť dobro 
Poradu prijať — buď opatrný. 

Porezať sa — neočakávané priateľské stretnutie. 

Porodiť dieťa — budú klebety, 

Pôrod — šťastie, rodinná udalosť, 

Poručníka vidieť — musíš mat smysel pre povinnosť. 

— mať — nemiešaj sa do cudzích záležitostí. 

Pôrodná asistentka — skorý sobáš. 

Požehnanie — verné priateľstvo. 

Portýr — zlé klebety. 

Portrét vlastný — spoznáš svoju chybu. 

— ťrudzi — nová láska. 

Porcelán vidieť — blahobyt, 

— kupovať — zariadiš si svoju domácnosť. 

Posteľ vidieť — na nej ležať — znamená chorobu. 

— prázdnu vidieť — voľakto ti zomrie. 

— v nej Ležať — ochorieš. 

— nečistú vidieť — nemoc v rodine 

— čistú vidieť — šťastné manželstvo. 

— v □ u prj riadku — jedno z tvojich tajomstiev bude odhalené 

— dohre upravenú — máš istotu a pokoj. 

— vidieť odnášať — oželieš zapožičané peniaze. 


— vo svojej vidieť cudzieho — rozvrátené manželstvo. 

— so závesom vidieť — zasľúbenie. 

Poáiu vidieť -= dostaneš nuvimi- 

Poštárn vidieť ľ s nim sa shováiať — zlý chýr. 

Pol m e* Láv u bývajúci — tvoja láska r ch ladne 

— pri bývajúci — tvoja la&ka rastie. 

Pôst držať upadneš do finančných nesmi d zi. 

Po lúk vidieť — kúpať sa v ňom dosiahneš svojich Lietov 

— s číslo u vodu u - tvoja budúcnosť sa bude utvára ľ dobre 

— prudko tečúci = — neúspech, mnohé prekážky. 

— bohatý na ryby — budeš mat výnosný obchod. 

— hlbok3 r — má£ zlých priateľov. 

— pomaly tečúci — más lenivých spolupracovníkov 

— mútny — budeš mať škodu alebo stratu 

— vyschnutý -- bieda, prídu ťažké časy. 

— naplnený a zakrvavený — veľká strata ťa čaká. 

Potvára — znamená omrzel osť. 

Pot — skoro ochorieš- 
Potíŕ sa — tvrdá práca. 

Potupa — prečkáš veľké* nebezpečenstvo 
Potopiť sa — si n e stály - 

Potrebu — urobiť ju ideš v ústrety úspechom 
Poviť diera — radosť. 

Povraz — nes tas ti e. 

i 

■ — zhotovovať vidieť nemôžeš dobre vynikať. 

— liezť po ňom — sE na zlej ceste. 

— prezerať — prinesieš iným škodu. 

Povrazolezec — nebezpečný podnik, 

Povrazový rebrík — ťažká vec bude dobre ukončená. 
Pouličná železnica — si blízku peknej budúcností. 

Povodeň — budeš sa vadiť s blízkymi príbuznými 
Povozník — budú k tebe hrubí, 

“ s vozom — prírastok na majetku. 

Poznačiť si niečo — opatrnúsi 
Pozvanie dostať — si- ctižiadostivý, 

— zastať — budeš prítomný na slávností- 


174 


Pnzláteué predmety — millíjeÄ klamné zdanie. 

Pozdrav na ulici dostať — priateľské prijatie u rodiny. 
Pozostalosť vidieť — musíš uTobiť poriadok vo svojich veci s ch 
Požiar — dôjdeš cti. 

Požičať si nleeo d ustaň es dar, 

Pôžičovňa kníh Lwuj čas musíš lepšie v y úžitková f 
Práčka budeš my ŕ tvrdú živnosť. 

Pradeno pilnost gazdinej. 

Prach pumy — opatrnosť, 

— mať dobré príjmy, veľký zárobok. 

Právu hájiť — opadneš do hádky. 

Praotec — vidieť ho šťastie, výhra. 



Prasa — znamená húštinu. 

Prasli c a — dobrá gazdiná. 

Praskot počuť — budeš mat ťažkosti. 
Prázdniny — zažiješ príjemné dni 
Prak — mäS nepriateľ u v. 

Fravotu mať — hudés mať daromné trovy, 


175 


Pravdu počuť — budeš nútený k dumaniu. 

— hovoriť — budeš rnaf ťažké chvíle. 

Prach na šatách — budeš sa vadí C, 

— vidieť na s ehe — tvoja vytrvalosť bude odmenená 
Prápor vidieť — nebezpečenstvo je odvrátené. 

*— nosiť — dostaneš pochvalu. 

Prameň vody — zdravie. 

■ — čistej vody — životná radosť, šťastie. 

— mútnej vody — tvoje plány sa nezdaria. 

— z neho pif — využitlíuj každú ponuku, 

— v ňom sa kúpať — očistí s sa od nepravdivých podejem. 

— zelenými lúkami vidieť tiecť — - máš nádej na lepšie časj 

— v dume vidieť ■ — budú si ťa ctiť a váži f. * 

— vyschnutý vidieť — nevýnosné obchody. 

Pracovať vidieť iných — ■ tvoj podnik sa podarí. 

— sám — môžeš čakať na a voj úspech. 

P r árii u vidieť — klebety robia ti mnohú starosti. 

Právnik — s ním jednať — budeš. sa súdiť 
Preháňať dakoho — objavíš tajnosť. 

Prechladnúť — znamená chorobu. 

Prekliať dub oho — pre teba hanba. 

Prcminúf dačo — si dobrý človek. 

— dosiať — musíš sa smieräf s osudom 
Premeniť dačo — stane sa ti ujma, škoda. 

Premenený by f — pôjdeš na cestu. 

Premočí dakoho musíš ukázať duševnú silu. 

Prenajať dačo — nebudeš sa tešiť, 

Premrhať dača — málo sa ovládaš. 

Prímas kilo var niekoho — konečne budeš maf pokoj. 
Prenasledovaný by f — musíš trpieť zlo. 

Predať dačo — starosti, bieda. 

Predstaveného vidieť — pokoj a istota 

— hyť ním — malicherná nevôľa 
Prepadnúť niekoho — - musíš použiť ľsti. 

Prepelicu počuť radosť. 

Prepychovo žiť tvúj majetok sa zmenší. 


[ 76 


Prekopávať daču dobré vyhliadky pre obchod. 

Prejedený by f — budeš vyslobodený z nebezpečenstva. 

Prevoz — ideš za novým cieľom. 

Predstihnúť niekoho v behu — prežiješ spomenutého. 
Pretekať vidieť niekoho — budeš žiť v nadbytku 
Prekvapený byť — vyzradíš tajomstvo. 

Prevliecť si kalint — nachladíš sa. 

Pozerať si mestá íi dediny — postúpiš na vysoké miesto v úrade 
Prezidenta vidieť — prijemné udalosti. 

— s ním sa rozprávať — vyplnenie tvojich priam 
Prezývať dakoho — budeš zahanbený. 

Prevrátiť sa s vozom --- utrpíš škodu. 

Prekaziť niečo - odhalíš peknú véč. 

Prcsolif jedlo — domáca zvada. 

Priadky — veselosť. 

Priahať — cestovanie. 

Princ — dójdeš uznania. 

Princezná — zistíš príjemné veci 
PriatcF — pomoc v núdzi. 

Priate ťov urážať — choroba. 

— zomrelých vidieť — neočakávaná zpr^va. 

— dlho .stratených nájsf budeš Zamyslený. 

— nájsť — šťastie,. 

•— s nimi sa baviť — budeš odlúčený od spoločnosti. 
Prialefiiivo uzavrieť — yl neopatrný. 

Prianie mať — budeš nespokojný. 

Priadzu vidieť — budeš mat mnoho starnsli. 

— priasť — šťastie v láske. 

— zaplietať — budeš sa rozvádzať. 

— roztáčať — rozriešiť záhadu. 

— stáčať — budeš neprajný. 

Priepasť vidieť = nemoc, hroziace nefifastie. 

— do nej padnúť — veľké dedičstvo. 

Piíevozil É platiť — svadba V dome, 

Príklad použiť znamená dobre, 

J? 


177 


Pripravovať sa — pôjdeš na zábavu. 

Prisahať — rozmysli si, čo robíš. 

Prísaha - nezaoberaj sa falošnými zprávami. 

— krivú ■ nebudeš mať požehnania. 

Prízemie — v ňom bývať — povedieš pokojný život 
Pri kovaný hyf — naviažeš spojenie. 

Prídavok dostať — máš nádej na menšiu radosť. 

Prikázania čítať — tvoja prosba bude kladne vybavená 
Príbuzných vidieť — dostaneš návštevu. 

— zomrieť — bohaté dedičstvo. 

Priekop — cez neho skákať — dosiahneš svojhu e i e Ľa. 

— duň spadnúť — ťažké prekážky sa ti pustá vi a d n cestv. 

— vidieť — urobíš veľké obchody 
Probovat! daču --si smelý. 

Proroctvo — klameš a podvádzaš. 

Program — zvedavosť prinesie ti Škodu. 

Prorok — znamená nedôveru. 

Projekt vypracovať — uskutočníš svoje plány. 

Promenáda — trvalý blahobyt. 

Prebodnúť dakoho — zla skutočnosť. 

Protežovať niekoho — tvoje úmysly dudú schválené. 
Protekcia. — používať ju chcú ťa pre niečo získať, 1 
Proces viesť — budeš mať nepredvídané prekážky. 

— vyhral - dosiahneš úspech. 

— stratiť — mnoho veci nebude v živote podľa tvojho priama 
Procesiu vidieť — šťastný obrat osudu. 

— a na nej sa 5m pôstni f — budeš mpť radosť a šťastie. 

Prosiť — jednáš bez uváženia. 

— sám — budeš mať nepríjemný život. 

— iných vidieť — má š d n breh o priateľa. 

Prosba k inému — taká ťa poníženie, 

— počuť ju — prídeš k moci. 

— vyplniť ju — budeš obľúbený. 

— odmietnuť ju — voľačo stratíš. 

Frnsň — budeš mat dobrú stravu. 

t 

170 


t 


Protrž (alpskú) hľadať — dostaneá smutnú správu. 
Protivník — znamená nepriateľstvo. 

Prúd riek v — urobíš veľké dielo. 

— dravý — zlý priebeh obchodov. 

Prúí vidieť ležať — prekážky, ktoré ľahko odstrániš. 
Prstťii znamená zasnúbení e- 

— dostať — É&5Í. 

— stratiť budeš urazený, 

— veľmi denný — budeš mať dobrú budúcnosť. 

— darovať = ochorieš. 

— nájsť — nezhodneš sa y priateľmi, 

— železný — stojíš pred starosťou c budúcnusť 

— zlatý mať - budeš mať požehnanie na dfeťoch. 
Prstienkovaf sa — budeš mať dobrú budúcnosC. 

Pršaf (dážď} — pohoršenie, 

Psota — zle bude s tebou. 

Pstruh — bystrosť. 

— v čistej vode — šťastie. 

— chytať ho — vyhráš v Lotérii. 

— jesť Ln> — dostaneš smutnú zprávu, 

Pštros — vidieť — budeš mať nepríjemne poruchy , 
Pštrosie pero si veľmi márnomyséľnv. 

Pšenica znamená bohatstvo, 

Púpava jaro sa blíži, 

P ustov nikom byť — Liché šťastie je na ceste. 
Pustovníka vidieť — si nepraktický. 

Pustovnfťíť — nestrať lásku k ľuďom. 

Pusto vrúca — znamená smútok. 

Puding pripraviť — si obrúbený u detí, 

— jesť — budeš ohováraný. 

Pudrovať sa — chráň si svoju piet. 

— iných vidieť — zrada. 

Pudrenka — budeš klamaný. 

— zo zlata — znamená bohatstvo, 

Pumpa — prijemné prekvapenie 
Pumpovať = dostaneš dar 



Pupok vidieť — nepriaznivé udalosti. 

Fuška — obrana života, 

— mať ju — mámo sa namáhai. 

— vystreliť z nej — okradnú ťa, 

— nosiť ju — nájdeš ochranu a pomoc. 

— krásna — zamiluješ sa, 

— ísť h ňou na lov — pozor na zdanlivých priateľov. 

— strieľať z nej — nebuď ľahkomyseľný. 

— vidieť ju — bud-eš mať dobrú vôľu, 

— dostať ju — česť. 

Pútec — Čisté srdce. 

Putňú — hospodárstvo. 

Púť konať — zmeníš avoj byt. 

— vidieť — tvoja námaha bude odmenená, 

— podnikať — máš odCinií dajaké bezprávie, 
Pútnickú palicu mnt — budeš robiť veľké cesty. 
Pútnik — dostaň es zprávu zďaleka. 

Pútí* — väzenie, žalár. 

Putovať — únavná cesta. 

Fuzdro budeš mať tajnosti. 

Fytiíak — - šťastie na cestách. 

Pýcha úpadok, zle. 

Pýta c choď za prvého. 



Rab — ťažkosť, nevoľnosť, 

Rabína vidieť — pohoršenie. 

Rádio mať = máš márnotratné sklony. 

— počuť — zažiješ prijemné chvíľky. 

Rád vidieť dakoho — dobré znamenie 
Radiť sa s niekým — opatrnosť, 

R u dosť veľkú ma ŕ — tvoje výkony budú occnené. 


180 


Radný pán — veľká hodnosť. 

— s ním vyprávať — budeš vyslobodený ž rozpakov. 

Radnica (mestský dnm) — dostaneš úrad bude ti preukázanú 

&sí. 

— byť v nej — škoda ťa poučí, 

Rado-dajtiý — dobrý človek. 

Radu vaFakumu udeliť — vedieš spor pre nie za nič. 

— dosiať — sí odmenený vďakou. 

Kat hot počuť — = plaň ŕ chýry, 

Raj vidieť — zažiješ veľkú radosť. 

— sa v nm — budeš ochránený v každom nebezpečenstve 
Rajské jabĺčku budeš dobre pokračovať. 

Rakvu — v n* j vidieť — budeš pohostený, 

Eak — zlé' znamenie. 

Raka vidieť — más falošných priateľov. 

— chytať — budeš mať šťastie pri sobáši. 

— jesť — máš šťastie vo všetkom. 

Rakytu — znamená príjemnosť. 

Rňkusiv (trstina) v u vode — si nestály. 

— rezať — budeš mať pokojný život. 

— fukat doň — dobre sa ti btldo viesť 

— sedieť v ňom — šťastie, blahobyt. 

Rákosku (trstenicu) vidieť — naskytne sa ti 

tiohrp znamenie. 

— by í ňou bitý — maš pred sebou neistú 

budúcnosť. 

Rakety vidieť lietať si uhrozený nepriateľmi. 

— do výšky letieť — budeš na slávnosti 

— sám sírieťať — budeš dlho živý. 

Rana — veľké bôle. 

Ranhojit strata. 

Ranec nosiť — pôjdeš do sveta 

Ranu dostať — budeš mať spokojný život. 

— inému dať poslúžiš spravodlivej veci. 

181 





— vidieť ako iný dáva — smútok, 

Rapaví c f — hnusoba. 

Rapkať počuť — smútok. 

Rapír — ním šermovať — vyvaláš nepríjemnosti medzi pri a- 
telnii; 

RarUic vidieť — pripravuješ si starosti. 

Rásť — do Výšky — * bohatstvo, bi a h n by 1 
Rasca — liek, pu ľahčenie. 

Rus (šarhď) m ä s dobrých priateľov. 

Rašpľa t rudný život. 

RaspFôvať budeš mail nepri jemnosti r 
Rátať — dobré gazdovstvo. 

Rázporok, d&Ô sa šíri — rozmnožovanie. 

Raž — dobrá novina. 

Razii y chlebík — dobré gazdovstvo. 

Rebarbora — po utrpení prichádza radosť 

Rebrík — vystupovať po ňom — tvoja ctižiadosť búdu upoko- 
jená. 

- — sostupiwať po ň es m — budeš odmenený nevďakom 

— podupretý o okno — chráň sa pred okradnutím, 

— sám h n na okno opimrzit — roztomilé dostaveníčko, 

— nosič — prispeješ inému na panuje. 

— vidieť sa zrútiť - s s ctižiadostivý a neopatrný. 

Rebrmový voz - pilnostou dôjciež k blahobytu 

— na ňom ísť bohatstvo. 

Recept — dostoneS falošné zprávy. 

Reč držať — zarobíš,, budeš uctený. 

— počuť — budeš robiť dobré a h chod y. 

— nad hrobom — budú ťa utEŠovať. 

Reiľnika vidieť — znamená slávnosť. 

Reďkovka — dobré zdravie. 

— vidieť — buleš telesne silný, 

— jesť budú ťa podceňovali a budeš sa vefmi hnevať. 

— olupovať — budú sa ti vysmievať. 

Register viesť — jeden z tvojich plánov sa ti nepodarí. 


ISľ 




Biígiiit budeš mať tvrdú robotu. 

Rehotať sji — znamená veselosť. 

[techtí>rH vidieť — Smútok. 

Relikvie budeš mať veľký zármutok. 

Rťliťí — neduh, 

Reštaurácia — drahá zábava, 

Reumatizmus máš n.epTÍ j emťiých príbuzných. 

Jtepŕi — do brŕ dôchodok. 

— červená — zdravie. 

— biela — prídeš do ne- 
bezpečenstva- - 

— iíii — budeš musieť 
vytrpieť mnoho utlačo- 
vania. 

— jefif ju — pridáš do ne- 
priaznivých pomerov. 

— módu sobrať s jw>ľa — 
b t dobrý gazda. 

— rjkrujuvuŕ ju — rozides 
äa s u známym. 

— kŕmiť ňou dobytok — 
podnikáš dobrú špeku- 
láciu. 

■— krájal ju = vysmejú 
ŕa. 

Reťaz — sila v údoch, 

— železný — v starobe budeá opustený, 

— zlatý — skorá svadba v tvojej rodine. 

— nosiť — hudeš m a ť .starosti a trampoty. 

— byť nim npňtuný — tvoje záležitosti sa tak ľahko nevybavia. 

— rozlámať ho — tvuja energia poháňa ťa dopredu. 

Kczcda — šťastie v láske, 

Äozidcntía budeš rnať šťaslie, 





L 83 


Revolta zv Sťažíš nad 
nepriateľmi, 

Revolúciu vidieť =- prídeš 

do nepríjemností. 

RÉVU Vínnu vidieť — d D 
siahneš svojho cieľa. 

— pestovať — svoje šťa- 
stie pevne buduješ. 

— rezať — vyslobodenú 4 

z rozpakov. 

Riad duslaŕ — d o j rieš u- 
znania, 

— )iosiť — znamená test 

— stratiť — premýSľaš o 
dajakom plénu, 

Riadite fa vidieť — t V uje 
priania budú splnom' . 

— a s nim s* vyprávať 
dostaneš vedúce pošta- 
venle. 

Ríbezle jesť — hotová choroba. 

Ricínový olej — odmietaš zlých priateľov. 

Rieka hlboká — hrozí tí nebezpečenstvo. 

— Listá, ja*ná — mnoho šťastia. 

— v dej sa kúpať — znamená bohatstvo. 

— padnúť do nej — stihne ťa nešfa&tie, 

— byť priidnm unesený vzdnruj okolnostiam a nedaj sa 

— preplávať ju tvoja nádej sa splní. 

— po toť ju silno hučať - — počuješ rúhanie. 

— vidieť ju vystupovať 2 brehov t v ú j e predsavzatia budú 

prekazené, 

Ríf — dostaneš nový odev. 

Rige r — bezpečnosť, 

Rím vidieť — vyrovnanie, 

Rmútif s a — veselosť v dome, 



184 


Robiť dačo — úžitok, dobre. 

Roboiník — znamená zárobok. 

Rodina — nové plány — nové myšlienky. 

— vlastnú vidieť — očakávaj dôležité rodinné udalosti 

— *vatn — vidieť ju — spokojnosť, duševná istota 
Rodičov vidieť — máš dobrú ochranu. 

— zomretých vidieť — budeš sa tešiť 

— vidieť a vyprávať sa s nimi — šťastné podnikanie. t 

— stratiť — pomoc v utrpení- 

— nemocných vidieť — zlo, nešťastie 
Roh. keď vôl i val í — Skoda, zlá novina. 

— počul trúbiť — má r m 3 milostné u ári oje 
Rohy na sebe vidieť — budeš nsialeny 

— na iných vidieť budú ti kladené prekážky. 

Roháča zastreliť radosť. 

Rohož si d mená spokojný domov. 

— vidieť — nestálosť. 

RuLcLa — nedlai sa na ťahu Val. 

Rofu obrábať — dobre. 

— s úrodou — podarí sa ti. v čo veríš. 

— naobvohctiú — zažiješ nežiaduce prnkvypenšt:- 
Koľmk i vidieť — zdravie, - 

— pracovať — bohatstvo 

— lenivého vidieť — zažiješ nepríjemný život. 

— pri práci vidieť budeš mať ápú-kojľlý SÍVot 

— stretnúť sa s ním — radi75ť, prijemná zpráva. 

— vidieť odpočívať budeš ži f bezstarostne. 

Roj včiel vidieť dožiješ sa vysokého veku. 

Roklinu vidieť - nepozornosťou zapríčiníš škodu svojmu pria- 
teľovi. 

— do nej padnúť — m á ž pred sebou ťažké prekážky. 

— by f v u u j a ne nájsť ? nej východ — dostaneš sa do pochyb- 
nej apuločnosti. 

Román čítať — Šťastie v láske, 

— písať — starosti a trampoty. 

— vidieť čítať — marenie času. 


165 


Ríisa na rastlinách — blahobyt. 

Rosnička — krátka radosť. 

Rošt rnzžeravcný — más nečestné úmysly. 

Ropuchu vidieť — hpuSQba. 

Rováš. — dl ho vani o. 

Rtívina znamená pri jemnosť, 
ltozbiť dačo — budeš mať E k od u, 
ttuicburiť dačo — urobíš hriech, 

Rl)£ capiť sa — budeš mat veľký bôľ. 

Rozdrapiť odev — buri.Eš mať mrzutosť. 

Rozdráždif niekoho - dosiahneš svojho cieľa 
Rozdriapať dačo spôsobíš ako dl u. 

Rozhovor viesť znamená priateľstvo. 

— počúvať — prídeš na tajnosti. 

Rozkaz dostať — budeš mať nepri jem n isti s, povolaní 

— poslušnosť.. 

— dávať — tvoja pýcha prinesie tj zlosť. 

Rozkazovať — panstvo. 

Rozkmntriť sa — - budeš sa hnevať, 

Rozkošní ľu vidieť — oplzlosť. 

Roz budujúc í m sude luh byť — budeš požívať pocty. 
Rozliať dačo si márnotratný. 

Ruzkrájuť dačo miernOaf. 

Krizkreyuť ohvň sporí vosť. 

Rozkričať sa — omrzeloisí. 

Rozkvitať an kvetj vidieť — príjemnosť, 

Rozlámať dačo — budeš mať šksdu. 

. Rozlúčiť sa s dakým — upadneš do biedy. 

Roz lúka manželská — si obvinený 2 trestného konania 
Rozliať olej hriech v dome, 

Rozlúčiť sa s kamarátom — znamená žiaľ 
Rozohniť sa — nevoľnosť. 

Ruzmnčkaf dačo — zle. 

Rozmočiť nepokoj, choroba. 

Rozmýšľať — budeš musieť prekonať veľké prekážk 1 . 


186 


Rozobral daCo — Čistota — pol zdravíš. 

Rôznia ť zem — dobré znamenie. 

Rozpcčatiť cudzí List — hnev, zlé zprávy. 

Rozplakať dakoho — zlá potecha. 

Rozprávku počúvať poučenie. 

Rozprávať dačo — klebety, ohovárania. 

Rozrezať si žijy — vražda 

Kuzriesíť dajakú vec — prídeš tajnostiam na stopu. 

Ku zrú r si f s la vanie — úpadok. 

Roasuduk smrti počuť dosiahneš ver ký ch pôct. 

— vypočúval! — utrpíš škodu. 

— vynášať — si naklonený niekomu robiť bezprávie. 

Roírtin stratiť príjemná vetera, hostina. 

Rozvádzať sa strata majetku. 

Roztierať čercm — poľabuenic, 

Rozumieť cudzím r«!!Um — zostaneš múdry. 

Rozvariť nechať dačo — nepríjemnosti 
Rozvážať trus — pre gazdu dobre. 

Rozveseliť sa — stihne ťa nepríjemná vec. smútok. 

Ruhačy, vidieť — chudoba. 

Rúhať drevu tvrdá práca.. 

Rubín vidieť šťastie pre teba aj iných, 

Rub Je počítať žnajn ená bohatstvo, 

Ríictif siavíská znamená úpadok. 

Ručičku u dl hodiniek znamená slabosť. 

Ručiť niekumu — potrebuje* pomoci, 

Ručník nájsť — potecha v dome. 

— stratiť — pohoršenie. f 

Rudu kutať — tajomstvo vyjde najavo. 

— veľký ku* vidieť — nikto ti v núdzi pomoc neposkytne 
Rukáv deravý - budeš zahanbený, 

RukciviiH — pýcha a pot n m úpadok. 

— mať ich na rukách úctivosťou pridcä k dobrému koncu. 
Ruka ťava — zrada. 

— pravú — verné priateľstvo. 

— niekomu ju podávať — naviažeš priateľské styky. 


187 




— bozkať — pod riadenom t, poníženie. 

X - — stratiť jn — e; mri dobrého priate Ta, 

Rukopis čítať - dozvieš sa novinky. 

— pekný mať postupig y živote, 

— nepekný mať si nedbanlivý- 

Kuli k jesť — očakáva f a nebezpečná choroba. 

Bum pif — sila, moc, 

Rumelku - — znamená íha v ú lásku. 

Rúra v komíne zlé znamenie. 

Rusle ryby — jesť budeš sa liečiť. 

Rusalky vidieť — chráň sa pred peknými ženami 
Rváča vidieť — ošklivosť. 

Ruvať sa — čakajú la. neiste časy. 

— vísi^f iných — prídeš do nebezpečenstva života. 

— pri nej by f povalený — ťažké nebezpečenstvo života 
Ruvačka — hriech v dome. 

Ruvať sa vidieť priateľa — budeš zahanbený. 

Ruvať (kričať) v hoiť — znamená radosť. 

Ruža červená — mladosť, verná láska. 

— biela — nevinnosť, šfastna voľba manžela. 

— žiíä — tajná láska. 

— množstvom tŕnia prekážky v láske. 

— durom ju dosiať — budeš verne milovaný. 

* — zlom tí ju - .skorý sobáš. 

— pekne rozkvitnutú — milostné radosti stoja pred tebou 

— ktorú uvädne tvoja náklonnosť sa stráca. 

— voniaťa — stratil ľ s príležitosť. 

— mať ĺ nich kyticu — skorý sobáš. 

Ružový ker vidieť — príjemnosť 
Ružovč púpätko — Šťastie je na ceste. 

Ružový sad s mnohými ružami šťastné manželstvo, 
ftužener sa modliť — potrebuješ pomoc, 

— m a f — rozhodni sa pre svoj plán. 

Ry h a — je*ť ju — budeš mat šťastie v lotérii. 

— ■ s omáčkou — slabo ochorieš. 

— malá — nevôľa. 


1-88 


— veľká — dôležité predsavzatie. 

— mŕUu — budeš prenasledovaný ohováraním. 

— chytať ju — budú k tebe tvoji znám] ťal Dáni. 

Rybár — dostaneš ponuku k sobášu, 

Ryba — rozmnoženie v rodine. 

— malá — znamená sirotu. 



ftybäriť budeš mať osoh. 

Rybiu kosť shltnúf — musíš bojoval s prekážkami. 
Rybárske náčinie — nebezpečné pŕs hody prežiješ. 
Rybársky obchod mať — más n e charakterných priateľov. 
Rybárska si e ŕ — d □staneš dobré miesto. 

Rybník — dostaneš peknú ženu. 

— s labuťami — skorý sobáš. 

Ryk počuť — budeš sa vadiť a biť 
RýF mať — budeš mať starostí. 

Rýchlik vidieť — tvoje priania budú vyplnene 

— v ň«m ísŕ — máš sklony na cestovanie. 

Rýln a (nádcha) — ľahko ochorieš. 

Rýmovačky písať — - v láske urobíš niečo milé. 

— čítať — si samoľúby, 

■ — počuť deklamovať — si milovník divadla. 


189 


s 


Sad — znamená príjemnosť. 

Sadiť daŕn na poli — pre gazdinky dob n\ 

Sadnúť na dačo — odpočinok. 

Sadza — znamená klamstvo, 

ŕ 

Sadze vidieť padať — Šťastie je na ceste, 

Safír {zafír} nosiť — budeš ohováraný. 

Sakristia — blahobyt. 

Sála veľká — príjemné pomery. 

— v nej tancovať — veselý život. 

— sám mať — získaš majetok 

Salaš, na ňom byť — dobré znamenie, zdravie 
Salám maf — priateľstvo, zdravie. 

Salnsmk budeš viesť voľný život. 

Salmiak čuchať — počuješ nepríjemné veci 
Sallo n rohí f budeš mať veľkú radosť. 

Samu druhu ženu vidieť — zle. 

S&mola — povedieš strasti plílý život, 

S&mel kupov uť usporiadaš si svoje majetkové pum e r \ 

— nosiť — žiješ nad svoje pomery. 

Sanicu — pre bohatých príjemnosť. 

Sánkovať sa — znamená radosť. 

Sadiť dobre sa oženíš. 

Sbicrka chrobákov u motýľov — hanba a nepríjemnosti 

— rastlín — radosť. 

— kameňov — neradostná udalosť. 

— známok — robíš si zbytočné starosti a útrapy. 

Sbierať dačo mnoho práce, mnoho zárobku 
Sebe vražda — spáchať ju r— zavinené nešťastie. 

Sečka pre kone — cestovanie. 

Sedliaka vidieť — znamená potechu, 

Sudíeť na tróne — zarobíš peniaze a aj tovar. 

Sedliak — byť ním oklamaný — budeš snášať posmešky- 


1 90 


— & nim vyjednávať — dlhý život 

— s ním sa vyprávať — si domýslivý. , 

— s nim sa voziť - nečakané dedičstvo. 

Sedem (číslo} vidieť — taká ťa šťastie. 

Sedlťí vidieť — budeš podporovaný vo svojom podnikaní, 

— v uom sedieť — ľahkú zarobíš, 

— i. neho byť vyhodený — máš Šťastie v hre 

Sedlár ~ jednať v ním — budíš mať Úspech a zárobok 
Sekať drevo — budú t. j robiť prekäíky. 

— dačo — - počuješ zfé chýry. 

Sekera ■ - tvrdá práca, 

— vidieť ju zlé, nešťastie, 

— pracovať non - vnútorná nespokojnosť. 

— drevo ňfru rúbať dobré pokračovanie. 

Scliatko vidieť — prekvapujúce Šťastie ide ti v ústrety 

— kŕmiť — chráň sa pred komediantmi [luďmi. ktorí sa pre- 
tvarujú). 

Sedliacka nhu — blahobyt. 

Sedliacku iníadn vidieť — pre muža — silná ženiď. pre ženu 
pracovitý nm ž. 

— stará vidieť - prídeš do aLyku s neznášanlivými osobami. 
Semenu s i llí = očakávanie, 

— kupovať tvoje podniky budú dobre prosperovať. 

— vidieť siať más nové plány 

— tisli ť — dobrý priebeh tvojich obchodov. 

— vidieť, uko vtáci požierajú — utrpíš škodu, 

— nl>chod ním maf — budeš mat čo robiť s nedobrými ľuďmi, 
Semenár — budeš zaskočený. 

Seno vidieť d ustaň es dobrú. zprávu. 

— stíšiť — pre mladých dobre, veselosť, 

— vidieť — pre starých zotavente- 

— v ňum sa vyvaľovať — spokojnosť. 

Sestra — s ňou sa rozprávať — zlé spojenie. 

Severná žiara — vidieť ju — neočakávaná zpráva ťa prekvapí 
Sfinga — tajomstvo bude rozriešené. 


191 


Símdíť stí dolu — ublížiš si. 

ShrL>nmždeníe — tvoja námaha pominie. 

— žien vidieť — zloba, nex’ôľa. 

Schody, sôsllipôťaŕ po nich — tvoj blahobyt sa pomaly pomjjnie- 

— vystupovať po nich namáhavý postup. 

— spadnúť s nich — obchodne styky. 

— vidieť — urobíš kariéru. 

Schôdzu ľudí vidieť — poŕujeä mnoho rád. ale žiadnu nebudeš 
môcť použiť. 

Siaha — znamená dobre. 

Siať zrno do zeme — = pre roľníka požehnanie 
Síkaíka opatrnosť pri ohni. 

— vidieť ju — máš možnosť pomôcť blízkemu človekovi 
Šírená never falošným a útočným ľuďom, 

Síra — vyhneš sa nebezpečenstvu, 

Šiat vidieť — dobré zdravie. 

— sám — stískaš majetok. 

Sitár — vidieť ho - znamená hádku 
Sieť roztrhať — odhalíS plány nepriateľa. 

— zostať v nej visieť — necháš sa nahovoriť tia čudné veci. 

— rozhodiť — robia nečisté obchody. 

— zamotať sa do nej zamiluješ sa až do smrti. 

— svazovaf alebo pliesť — budeš sa radovať. 

Sito vidieť — žiješ márnotratným životom. 

— kupovať — nešťastné manželstvo. 

— naberať u im vodu — svoje plány musí s lepäie uvážiť 

— nim presievaf — tvojej prosbe nebude vyhovené. 

Skaly veľké vidieť — znamená silu. 

— - malé — namáhavá práca. 

— veľmi vysoké — máš veľké plány. 

— vystupovať mi ne — tvoje priania sa vyplnia. 

— spadnúť s nich — stratíš priateľov ä lebo príbuzných 

Skákaf — robíš si starosti, 

— do vody — ■ niekto f a chce oklamať. 


192 


— cez priekopu — zbavíš, sa dlžôb. 

S kleriku — rozbiť ju — budeš mať starosti. 

Sklz núť sa neočakávane pridoš do rozpakov. 

Sklep — isť dolu šťastie. 

— h v f v ňom — nemoc, 

Skltnka na vodu sobáš alebo narodenie. 

— f i s tou vodou naplnená — dobrá zdravie. 

— rozbitá — budeš oklamaný- 

— prázdna — rozčarovanie. 

— vadil do nej nalievať — strata priateľa. 

— brúsiť — volaco si vymyslíš a nebude to za mnoho stáť. 

— pripíjať si ňou — sobáš do dňa a do roka. 

Sklo do nohy si vraziť — budeš mať bolesť. 

Sklepník — budeš rýchlu postupovať 
Skladíste prázdne vidieť — noviny, 

— plné vidieť — podnikneš veľkú cestu. 

Skladať cláco niekto potrebuje tvoju pomoc. 

Skflfpee — vidieť ho máš viac šťastia ako rozumu. 

Skosiť lúku — budeš mať radosť. 

Skok vo vzduchu — robiť — prídeš o dobré miesto. 

Skrývať sa — hrozí tí nepríjemný vývoj tajomstiev. 

— nieto — nemáš ŕísté svedomie. 

Skriňu vidieť — stojíš pred nejakým tajomstvom, 

— otvorenú — tvoje tajomstvo je vyzradené. 

— v ktorej je zastrčený kľúč rozlúštiš tajomstvo. 

— kupovať — blahobyt. 

— na p rádio — zasľúbenie, 

— voľačo d*> nej ukrývať musiš začať šetriť. 

Skúmať dačo — zvedavosť ti neposlúži. 

Skupáň — urobíš pohoršenie. 

Sk u tuk dobrý urobiť — budeš mať poľahčenie na srdci. 
Skvosty vidieť — budeš mať šťastie. 

— mať — bohatstvu, pýcha. 

Slabnúť — blizka ch u roba. 

Sláčik imtť — vieš sa prispôsobiť. 


J2 


193 



Slama, vidieť ju horieť — hrozí ú nebezpečenstvo,' 

Slamu vifíiiiť budú ti v tvojich plánoch prekážať. 

— mläiíŕ bez zrna — ne vypráva j dve na trL 

— pudpalovaf — robíš si zbytočné starosti. 

— vidieť lietať krstenie. 

— v snopoch dobre, nadbytok. 

— * spať v nej — chudoba. 

Slamený klobúk nosiť — urobií. sťa&tný krok. 

— veniec — budú ťa ponižovať. 

Slamená strechu — neistota. 

Slamník — na nom spať — budeš mať verné služobnici vo. 
Släinicnka aa pečenie chleba — znamená hostinu. 

Slanina — bohatstvo a a] Skoda. 

Slnneeky nasoliť — budeš mať škodu, útratu 

— jesť — choroba, bieda. 

— chytať — sobáš. 

Slávika vidieť — šťastie v manželstve. 

■ — poctiť spievať — zažiješ príjemné chvíle. 

— chytať radosť. 

Sladké mandle — skoro sa zamiluješ. 

Sláviť sobáš — budeš mať skvelú budúcnosť, 

SUivobräna — pripravia ta u tvoje., úspechy. 

Slávnosť — na nej byť prítomný — očakávajú ťa dobré časy 

Slávnostný sprievod vidieť — mnoho šťastia 

Slané voda — piť ju — bude preliatých mnoho slz 

Slávu získať — budeš mať co robiť s predstaveným 

Sladké drevo — vedenie, nevôľa 

Sladkosti — nehovoria ti pravdu. 

Slečna — pre mladého radosť, pre staršieho pohoršenie. 

— pekná — stretnúť ju — budeš maf dobrý deň. 

Slepým byť — dostaneš sa. do nebezpečenstva. 

— Ma s.taí — budú ta klamať. 

Slepého viesť — dobrodružstvu na ceste. 

— vidieť — budeš mať prekážky 
Sliepka klebety v dome. 

— s kuriatkami — tvoja rodina sa rozmnoží. 


1 94 


vidieť ju míe&í vajce — šťastie v lásk é, 

— p&Euť ju kotkodákať t— pôjdeš na cesty. 

— od lííihiUn prčnHsiťdovanú vidieť — nedôveruj svojim pria~ 
térom.. 

S]ímak;i vidieť — lenivosť. 

Sliny — nesnášanlsví India strpčujú tí tvoj život. 

Slivky — znamená chorobu. 

Slivovicu pif — razí učenie. 



Slon — vidieť ho — znamená silu. 

— hladiť Ik> — prekonáš svojich priateľov v každom smere. 

— na ňoiti jazdiť — budeš mať vo všetkom šťastie. 

— mŕtveho vidief — tvoje plány budú zničene. 

— usmrtiť ho — zaoberáš sa maličkosťami. 

Slonovina — pohodlie, blahobyt. 

Sine ľ vidieť krásne svietiť — budeš mať šťastie v podnikaní, 

— krvavé — dostaneš kráľovskú odmenu, 

— pekne zapadajúce — pekná jeseň života 

— vychádzajúce — dostaneš dobré miest o. 

— za mrakmi — nepriaznivý priebeh tvojich plánov. 


— a mesiac naraz na nebi vidieť — radenie, vojna 
Slnečník — nájdeš podporu a pomoc, u známych. 
Slnečnica — tvoja Jäsfca bude opätovaná. 

Slnečné papišleky — príjemné odhalenie tajnosti. 

Sluha verný — dobre. 

— zlý daj pozor, chcú ťa okradnúť 

— vidieť ho — rubiš si VO všetkom veľké pohodlie. 

— byť otl neho obsluhovaný — budeš mať nepríjemnosti. 
Slúžiť ísť — budeš pohanený. 

Sluky vidieť -- zmena tvojej práce 

— strieľať — budeš konať cestu. 

— jesť — bude£ bohatý. 

Služobnú ísť objednať — buideS v podozrení. 

— vidieť — budeš aa hnevať pre malé nepríjemnosti. 
Slúžku mať — znamená hnev, klebety. 

Sluch stratiť — si nepozorný. 

Slzy roniť — beznádejná radosť, 

Smaragd mať — čaká ťa premenlivý životný osud. 
Smädiť — budeiš mať starosti. 

Smäd Čili f — tvoje nadej p sú márne, 

■ — uhasiť — - pekný životný program. 

Smädný byť — omrzelosf. 

Smädných napojiť získaš vďačnosť. 

Smetisko — tajnosti. 

S metie — hromadu vidieť — blahobyt, dobre. 

— naň vystupovať — nepríjemnosti v rodine. 

Smieriť sa — znamená mier srdca, 

SmicL-holka - — ruzveseienié. 

Smiech počuť — budeš mať nepríjemnosti. 

— a sám sa smi p ť — budeš mať dôvod pre smiech. 
Smotanu piť — budeš zdravý, 

— vidieť — budeš dedil 

— jesť — maškrtnosť. 

Smrť vidí *i — budeš dlho žiť. 

Smrek vyrastený — štihlo&f 


106 


Smutný byť — onedlho aažijeä peknú príhodu. 

Smútočné 5a t, v — očakávaj radosť, 

Smútočná lmdl>H — ŕanedlhu budeš nevestou. 

Smútok nosiť — mnoho radosti. 

Smyekn — ostať v ‘nej visieť — voľajaké prianie nebude li spl- 
nené, » 

— vidieť ju — niekto ťa chce odviesť. 

Smoly — dôjdeš k blahobytu. 

Smolný veniec urobíš slávnosť pre svojich priateľov. 

Sneh vidieť padať budeš mäť v podnikaní ťaŽJíOSti. 

■ • 

— vidieť — zmena pbiíl&rov. 

— v ŕkmi t budiť — budeš mať ťažkosti'. 

— li& visí kých hromadách — Šťastie. 

Sdidiuliäk — budeš skla- 
maný v láske , 

Snopy veFké — = dobrá ú- 
roda, 

— malé — bieda, psut-a. 

* — mlátiť - dostaneš po- 

ísvaťiie. 

— vidieť -r môžeš očakávať prijemné iasy. 

; — nakladať na voz — tvoja odmena bude odmenená. 

Sobáš — zúčastniť sa na íiom — pre slobodných sobáš, pre Že- 
natých požehnanie na deťoch, 

— tancovať na mi m — c hrán sa pred druhým pohlavím. 

— sám osliivuvať — šťastie v manželstve, 

— konať s cudzím mužom alebo ženou — tvoje plány sa ne- 
podaria. 

— vidieť — znamená pohreb. 

— uzavrieť — budeš dobre pokračovať v živote. 

Stŕhnšny prsteň — nosiť — sobáš a šťastný život, 

— stratiť — budeš mať nepri jemnosti. 

— rtratsiť — verná láska. 

Sob o to budeš mať mnohú roboty - 



197 


Sobia koža — tvoja námaha po zbohatnutí bude márna 
Socha — prídeš do nesnádzi. 

— prevrátená - budeš má ť prekážky 
Sojku zabií — zastavíš klebety. 

Sokola zastreliť — zvíťazíš. 

— (vták) niesť ho — česť. 

— vidieť hi> lietať — budeš oklamaný. 

SoF jesť — budeš mať nepríjemnosti. 

— vidieť jesť — prekonáš ťažká choroby. 

— ' th'ť — stará žena vylieči tvoj neduh, 

— búdok soli. vidieť = bude ti voTaŕo ľúto. 



Somára vidieť — domáce nesváry & zvady. 

— kúpiť — musíš byť skromný. 

— na ňom jazdiť — pumaly ale isto dôjdeš k cieľu. 


IM 


— poľuť Vi íL:} f •— tva'a snaha 'p márna. 

Sopka ohnivá — veľké prpmpny v Iva nm íivrJt 
Soslrelif dae« — hrd : tisúvg. 

5 «v,i znamŕná múdrasC 

— vidiel ju — znamená nemrc blízkej ncnhy 

— puruŕ ju hiíkaí — úmrtie, ktarr ti ?anpf há hôl 

^(islnprvRÍ s Lniín alrstij na dobrej prvť^V 

— v kofa hnite* skoro u ripía svojich priani 

— 50 sebcov hrrzí tí sliata 

S^rlnnl drilu - milalí 7 mpnit sVn’ŕ plAílV. 

Špáu dakomu liiku hnerh 

Spala |rhrirchH] - vadenie v rcdine 

Špať pri d Jíivm nŕhim — pri j des na dtalpkú cpsIu 

— vr íila^rfii nádejná hncúcnnsí 
v Lrínif — hudú ta klamať 

— v Icndole — vnfajak<= Ivnje priania <=a splnia 

— feprf ideí — brnzi ti nehode 

— víi \ri7r — spiavJž dobré obrhndy 
Spal a byf vyrútený — bude* nrhnrvan\ 

— u rndííov — šlíastu! a spnkrrTirs*, 

— v pcsleli - lenivnsí 

— u milenkv — má* nppi«»*>eh piiateTnv. 
Spieval! prif’uí — radosť, zábave, hFZsIfirrstnoíf 
Splácať dlh — farrha ?]p 

Spln mesiaca — prírastok \ rod ne. 

Spichni velp varí vidieť bieda, nedoslstnk 
Spis dns iaí — zlé ma’etkrvé pnm*ry. 

Spiaceho vidieť iadnsf 

Spukojný byf — rinbrá rnnsť 


S po Luk — znamená učenú s t. 

Spon^ — znamená dobré priateľstvo. 

Spoločnosť robiť dakomu — malé nepríjemnosti, 

— navštíviť — zaujímavé známosti. 

— ísť s ňou na koňoch — máš sklony k márnotratnosti 
S pomáha f dakomu — znamená dobre. 

Spodnička {dani. kombiné) — fárbUlu — posmech, hánb: 

— biela — zvláštne požitky. 

— ruzdr iup-aná — pre nedbalosť utrpiš stratu. 
Spolucestujúci ' — dumáca zvada. 

Spojiť dačo — skorý sobáš 
Spojenie nadviazať povznesenie. 

Spoveď — p uľahčenie na srdci. 

SpuVEilĽlnica — odbavenie dôležitých okolnosti. 
Spovedník — útechu, uľahčenie, 

S po í i ta f E išla — dožiješ sa vysokého veku.. 

Spravodlivosť čistota srdca. 

Sprievodca vlakov nájdeS ptimúc. 

— cudzincov — budeš mat dobré životné pomery. . 
Sprievod — t vo j život bude neustále blúdenie. 

Sprtisfák mrzutosť v dome. 

Sprostý človek — znamená pohoršenie 
Srdce medové kúpiť — ľúbosť. 

— vidieť — pre šťastie iného musíš priniesť ober. 

— Ifrvácaf vidieť « — bude ti ublížené. 

— rezať — rozlúčenie mileneckého páru. 

Srieň znamená silu, 

Srna — budeš mať šťastie, a blahobyt. 

— vidieť ju poskakovať — príjemná spoločnosť. 


200 


t 




— nastreliť ju — hrdinstva 

— strieFaŕ [H} nej — jedná 5 nerozmyŕdene. 

Srnec — lovecké dobrodružstvo. 

Srnčiu pečeň — prijmeš vysokých hosťov 
Sršeň — chytiť ho — jedovatosť. 

Stádo hnať na pašu — pol echa. 

— na lúke vidieť život pLný sira ti a šťastia. 

— ■ chudé vidieť ŕhorobo, 

— sám pásť - — buď apúrivýa 

— zapliesť sa d u neho — chráň sa pred nepredloženým: ti nm!. 

Stajňa plná statku — znamená bohatstvo. t 

Stajňu vidieť — budeš mať blahobyt. 

Stanica — znamená cestovanie. 

Starejši na svadbe — úcta. 

Starého mládenca vidieť — si nespokojný. 

— stretnúť sa k ním budeš mať dlhá chvíle. 

Starý h y ť -- budeš vážený. 

Stará pani — * nepri jemnosti* zloba, 

Starý muž — smrť, nemoc. 

SNirimuiosf - - budeš dediť cenné veri, 

Staré šaty nosiť — doj des vysokej p o ľ i 

— vidieť — tvoj blahobyt poklesne. 

— u d 3 oži ť drž sa starého plánu. 


201 


Starček — dožiješ sa vyso- 
kého veku, 

Starých Pudí vidieť 

zhromažďuješ bohaté 
skúsenosti. 

Stan budeš viesť kočov- 
ný život, 

Statkár — maj ťtnosť. 

Statok mar — nájdeš dob- 
ru budúcnosť. 

— predať — tvoje o b chu- 
dý zaniknú, , 

- zdediť — zasľúbenie. 

Sta točný človek — čistú 
svedomie, 

Štatistom by f — más byť 
úprimnejší, 

Staviť sa — dobre sa ožnniš alobo vydáfi. 

Stávku - — vyhrať ju — dosiahneš neočakávaných úspechov, 

— prehrať ju — urobíš chybný krok v majetkovej záležitosti. 

— uzavrieť — nepúšťaj sa dto chybných špekulácií. 

Staviteľ =■ prídeš do nebezpečenstva, ale* ľahkú ho prekonáš. 

Stavebné miesto — pustíš sa do veľkých podnikov. 

Stavať sám rýchlo sa povznesieš. 

— vidieť — zmenig bydlisko. 

— veľkú biuloYu máš veľké plány. 

— malú budovu — musíS byť skromný. 

Stehlík — znamená potechu. 

Stolivo — Ipiiľvš na bezcenných veciach. 

Stenografovať — úmrtie. 

Step — sporný zárohuk. 

Stískať daknhu ľúbosť. 

Stĺp vidieť — získaš priazeň vHvných osôb. 

— padať ho vidieť — nešťastie 

— prevrátený vidieť — stratíš priazeň svojich priateľov 



202 




— mnoho iuh vidieť — česť a udanie 
nlpnraíhe česť a bohatsívo. 

“ V nútn blúdiť rozkošné hodiny máš pred sebou, 
Stodola ošarpaná — chudoba, 

— plná • — blahobyt. / 

— prázdnu — márne nádeje. 

Stôl plný jedál — hostina v dáme, 

— prestierať — doj des k blahobytu. 

— upratovať — prídeš G zéTobok. 

— za ním sedieť — budeš pozvaný do milej spoločnosti- 

— prestretý vidieť — dostaneš hosťov. 

— prázdny — ■ budeš mať nedostatok. 

Stolica — nájdeš prijemné prekvapenie. 

Stolár — znamená usilovnosť. 

Stopu sledovať — stretneš s-a 5 nepriateľom. 

Slovka — požehnanie- 

Stožiar pôjdeš rov on životom. 

Strach mať — zvíťazíš. 

Sf ra i ho var ^a máš zlé svedomie. 

Strú Sídlo bieda, chudoba. 

— vidieť — nešťastie. 

Si raka — rozmnoženie rodiny. 

Straty -- budeš mať škodu. 

Stratiť daíu — nmrzelosť. 

Strážny anjel — príjemná stolová spoločnosť. 

Strážna búda — urobíš s: dobrú známosť. 

Stráž vidieť — ochraňuj si majetok. 

— nastupovať — zistíš prekážky, 

— stáť — bohatá svadba. 

— našili povar do zbrane = budeš mať istotu v n všetkom 

— počuť volať — použiješ dôvery. 

— byť ňou zajatý — máš istotu v podnikaní.. 

Strážnik — zlé hádky. 

Strecha, íwarpaná » — zlé gazdovstvo. 

— slamená — bieda. 

— nová — vidieť ju — bohatstvu. 


201 


Strelná ranu — pučať ju — zamiluješ sa. 

— z piiiolt — krik, vadenje. 

Strelný prach vojna. 

Stretnúť sa so známym — dostaneš nová zprávy, 
Strieborné náčinie dobrá majetková pomery, 

— kltpo-vaf zažtjéä veľkú zmenu . 

— dražiť — môžeš rátať s dobrým zárobkom, 

— d P roní dostať — urobíš v u la kom u láskavosť. 
Striebro vo veľkých minciach - šťastné doby, 

— v malých minciach — tvoje nádeje budú splnené. 
— - nespracované — mal by si byť nábožný. 
Striekačka — istota, nebezpečenstvo. 

Strieľať vidieť — sleduješ dobrý cieL 

— počuť — hrozí ! i nebezpečenstvo, 

— sám — dostaneš rad o stnú novinu. 

Striga opovrhnutie, 

St mieri cestovanie. 

Strnisko — znamená smútok. 

Stroj na puške čary, porobenie, 

— nn-tľučký — povedieš malý život, ale dobrý. 

Sirom — s noho spadnúť — budú ssi ti vysmievať, 

— ním triasť — šťastie. 

— s pekným liatím vidieť — máš nádej, že vyhráš. 

— pekne rozkvitnutý — mnoho šťastia 

— horieť vidieť — utrpíš stratu. 

— suchý — nebudeš mat úspechy. 

— s ovocím — nájdeš dobrého priateľa. 

— opadaný bez Listov — tvoje nádeje sa rozpadnú. 

— naň vyliezať — budeš mať šťastie vo všetkom. 

— no ňom sedieť — budeš mať česť a moc r 

— pod nim sedieť dostaneš dú-bré žprávy. 

— hol j vidieť - .strata. 

Struna veselosť, muzika. 

Stučnieť — zbohatneš. 

Studňa — občerstvenie. 


204 


— padnúť d u u c j — butteS mat neistú budiientusl. 

— vidieť ju — voľakto su ti otvorene prizná. 

— k t hpať ju — nájdeš dobre platenú prácu. 

— z nej piť — dobré obchody, 

— préLiťťť ju vidieť — budeš mať straty. 

— bez vody — budeš mať starosti. 

— s ČIE tmi, jasnou vodou — dobre sa t] povedie, 

— vodu z nej čerpať nadbytok. 

— s muinuii vodou — zlé vyhliadky do budúcnosti, 

— v dome \idieL 1 — zlé znamenie, nešťastie. 

— vyzdobenú vidieť — dostaneš dar. 

Stuha na veniec — si namyslený. 

— zelená — máš dobré nádeje. 

— červená — tanec, radosť. 

— žltá — zlosť, nepohoda. 

— belasá — verná láska. 

— ŕíernsi — znamená smútok, 

— s nápisom — smutné posolstvo „ 

— nekonečná budeš robil dlžoby, 

— držať ju — nájdeš verné priateľstvo. 

— merať ju — dobre zarobíš. 

— viazať ju — uzavrieť dobré priateľstvo. 

— našíva f j 11 — zamiluješ, alebo zasnúbiš sa. 

Slud mať šťastie v obchode. 

Súboj znepriatelia si priateľov. 

Suchár (strom) — znamená chorobu. 

Suchoty dtfttaf — nebezpečenstvu. 

Súhvezdie — Šťastie v hre, 

Suka =- zlosť, klebety. 

Sukŕia = výdavky, omrz.elosť. 

Súkno kupovať — sobáš. 

— jemné — blahobyt. 

— hrubé — neúspech. 

Sused — priateľstvu. 

Susedov mať a ich vidieť — - nešťastie. 

— a vyprávať sa s nimi — klebety. 


Sušienky — bieda, chudoba, 

Súd mať a na ňom jednať — musíš trvať 11 a svojom pĽíivv 

— íl byť oslobodený — stratíš majetok a česť, 

Súdny sluha — známi ľudia chcú ti ublížiť, 
exekútor — budeš mať Šťastie v obchode. 

Súdna sieň — stihne ťa nešťastie. 

Sud prázdny — nepríjemnosti. 

— plný — pilnosfou a šetrnosťou dosiahne! majetku. 

— puknutý — budeš ma f straty. 

— bez dna — márna námaha. 

— naraziť — všetko utrpenie má svoj koniec. 

— pred sebou valiť — dostaneš dobrú prácu. 

— mnoho ich vidieť bohatstvo. 

Sugescia - — niekomu ju vnútiť — si vlivný cJovek. 

— nechať sí niečo vsugerovať — si slabý b nfienergieký. 
Suchár vidieť — musíš sa zaistiť pre 2 lé časy. 

— jesť — dobré príjmy budeš mat. 

Súrodenci — jednať a nimi — nepríjemnosti. 

— vidieť ich zomictych — nebezpečenstvo smrti. 

Sup - vzbudíš záujem vysokopostavenej osoby. 

Sušiť prádlo onemocnenie j ríbuzného. 

Svadbu — smútok, pohreb. 

ÍSvah hoťnatý — starosti, šetrnosť, 

■ — zelený. — pokoj, spokojnosť. 

— zalesnený — tvojim plánom stavajú sa prekážky clo cesty. 

— padať s neho — zbytočne sa vydávaš do nebezpečenstva, 
Sväté role — choroba. pomalé umieranie. 

Svadobný závoj vidieť nosiť — nádej sa ti vyplní 
Svadobní hostia — rodinné radosti. 

— hoslína - stretneš sa s priateľmi. 

— sprievod vidieť — nakloníš si srdcia známych, 
Svätojánsky chlieb jesť máš len slabú nádej, 

— oheň — veľká radosť. 

— mušku — dostaneš milostný vzkaz. 

Svätých vidieť - získaš veľký majetok. 

2UŔ 




— vzývať — budeš prítomný pri. užitočnom konaní. 

— kľúčuk — rozumieš svojej vecí, 

Svedčiť krivo — urobíš hriech. 

Svedok — znainĽfiá úprimnosť. 

— byť — musíš vzdať pravde česť. 

Svetlený byť — si považovaný za mene cenného. 
Svscsť voľakoho — máš- ľahkomyseľné známosti. 
Svicracia kazajka — tvoji priatelia ti nedajú pokoj, 
Svet In — radosť. 

— vidieť 1 osvieUtnosŕ, um, 

— vo veFbcJ diaľke •*= máš duhrŕ. nádeja, 

— zapáliť — zistíš utajenú vec 

— zahasiť — más zlé predsavzatia. 

— iným vidieť zuhatáť počuješ nepi i jemné správy 
Svctloiw s — daj pozor, aby si neupadol. 

Sviatok svätiť — urobíš dobrý skutok. 

Svieca, keď dukáta krátky život. 

— vidieť ju horieť — budeš pozvaný na zábavu, 

— plápolať — smutný prípad, 

— zahasiť ju — tvoja nádej sa nesplní. 

Sviecu niesť huriscu — šťastné veci ťa čakajú- 
Svietidlo — máš tajných priateľov. 

Svietiť v nôti — buď opatrný. 

Sviňa — znamená hostinu. 

— a prasiatkami — vyhráš, alebo dobre zarobíš. 
Svietnik r horiacimi sviecami radostná zpiáva. 

— zahasiť — nestaraj sa ô cudzie záležitosti. 

— niesť zažatú — máš istotu pred sebou, 

Svinstvo — znamená chorobu, hnusobu- 
Svokflľ — poučenie, dobrá rada. 


Svliekaf obtok — vzdaj sa svojich plánov, 

— obuv — máš pred sebou cestu, 

Svokra — hriech ; zvada. 

Svrab — omrzel os ť. 

Svrček — príjemnosť. 

Sýkorka — užitočnosť. 

Syr jesť málo — príjemnosť. 

— mnoho — choroba, 

— čerstvý vidieť — zdravie. 

— zapáchajúci — ochorieš. 

— krájať — musíš sa podrobil: o perá d L 
Syn — veľké onemocnenie. 

Synovec — slávnosť v príbuzenstve. 



Šablónu — si neschopný na samostatné rokovanie, 

Šabľa — znamená hrdinstvo. 

— vidieť ju — si odvážny. 

— sekať ň on — energicky budeš sd razií cestu životom 

— by ŕ ňou poranený — budeš mať starosti. 

— ítstro nabrúsená — tvoje plány sa ti podaria. 

— tupá a zubatá márna námaha, 

— prelomená — budeš premožený, 

— vyťahovať ju z pošvy — musíš podstúpiť boj. 
Sacňvaf (ceniť) dača — úctivosť 

Šafran — korenie pýcha, domýšľa v os t. 

— rastlina — chráň si svoje- zdravie. 


— vidieť — veľká radosť. 

>airaník — žita mená kupé ct Vo. * 

Siitár — &i dobrý hospodár (gazda), 

SaEel — znamená úpadok, 

Šach — znamená bohatstvo. 

— sa hrať — ■ máS dobré plány. 

— sa uCif robíš si zbytočnú námahu. 

1 Šachta — obchodný úspech. 

— hlboká — nebezpečenstvo, zle 
'Šál bude tuhá zima. 

Salat — jesť — príjemnosť. 

Šalátový záhon — mnoho námahy, malo mzdy. 

Šálku vidieť — získaš uznanie 

— a kävúu — bohatstvo. 

— z nej piť — šťastie v láske. 

— rozbiť ju — musíš niečo odrieknuf svojej milej, 

— kupttvať — budeš pozvaný k svojim známym 
Hálka kry š kilová získaš vážnosť. 

— darom dostať nájdeš verných priateľov. 

— darovať — si všade vítaným hosťom. 

Sniví a — piť ju — budeš mať dlhý život. 

I — vidieť ju — vyliečiš s ia z choroby, 

Šampanské víno piť — budeš žiť usporiadaným životom. 
Šarha — opovrhnutie, 

Šarlátový ruchu škúdiš Si. 

Šarkana vidieť — nebezpečenstvo 

Šarvátka (bitka), byť na nej zúčastnený — máš starosti o %u- 
■lucnosí. 

Šatka na hlave — pýcha. 




Šuška robiť m s^ha — k 
podceňovaný. 

Sal v čierne — ctotetansÉ 

J smutné zprávy. 

— knpavat 1 — dorozumieš 

sa s nepriateľmi. 

— pekné nosiť — prídeš 

do -ťažkých' finančných 
pomerov, 

— zelené alebo b&Jusé — 
tvoje priania sa sptnia. 
žilu — nepríjemnosti a 
žiarlivosť. 

f 

Šaty biele nosiť — budeš 
tnaf säbáS. ' 

— si ť — tvoja pilnosť bu- 
de odmenená. 

■ — rozdriapanc nosiť — 
vadenie. 

— - prať — musis sa u- 
skromnit. 

— veľmi pekné — pôjdeš 
na cesty. 

— šedé — budeš ťažko pracovať. 

— slalom vyšívané — budeš hrdý a vysokomysefní 

— vidieť spáliť — urážka, pomluva. 

— krátke — zlé obchody. 

Šéf — vidieť ho — dostaneš iného predstaveného, 

— hovoriť n ním — dostaneš lepšie zamestnanie. 

šenk (výéftp) — zlé TTiamenie. 

Šepkať dakomu — dozvieš s& tajnosti, 

Šesták stratiť budeš mať žiaľ. 

— nájsť — dobré znamenie. 



SesUiiťclieíka - sta ros C, 

Šialený človek — omrzelost. 
šiator stavať nádej. 

Šibačka — veselosť. 

Šíhal (figliar) — znamená radosť. 

Ši-heiiioa — akom sa oženia alebo vydáš, 

— vidief ju máš neverných priateľov. 

— vidieť sa tia nej veľké sny Sa uskutočnia, 

— visieť ttA nej budeš mat škody a straty, 

Šidlo — pre obuvníka dobrr, 

Šichta — ťažký život, 

Šikoval dakoho — dobrý skutok. 

ŠI jari stroj — rýchly postup tvojich záležitosti, 

— stolík — požehnaná budúcnosť. 

— skrinka — tvoja pilnosť bude Odmenená. 

— náčinie darom dostať — srdečná radosť ťa stihne, 

— stratiť — trampoty v milostnej záležitosti. 

Šikovný človek — požehnanie. 

Šialený byť — prekvapujúce a rastie. 

— vidieť — strach, prenasledovanie. 

Šimpanz — závidia ú všetko. 

Šidlo — pichnúť sú nim — tvoja snaha bude odmenená. 

Siná (koľaj) — ďaleká a nebezpečná cesta. 

Šindeľ — budeš mať veľké výdavky. 

Sip vidieť — budeš mať veľké prekážky. 

— Kyľ ním zasiahnutý — ťažké sklamanie ťa stihne. 

— - hodiť aíebo vystreliť vynútiš si Úspechy. 

— [Liať zranenie srdca. 

Šípiť dačo — prídeš tajnostiam na stopu. 

Šípka — štipľävuäť a choroba. 

Šiplavý človek — bieda, pokuta, 
šiť — blahobyt tvojho domu po rastie, 

— bi pichnúť s i pri tom — príde nevesta do domu. 

— a nebyť ^túle holú v ý — tip v y milovník, pre ženatých vadenie, 

— šaty - budeS mať dobrý zárobok. 


U' 


ill 


Sirics (halena) nová — znamená hostinu. 

Široký jarok — nebezpečenstvo. 

Si š i ak znamená p ý e h u, 

Šiška so stromu — Osoh. 

Srvátka — omrzela práca. 

Škatuľa budeš ma f tajnosti. 

Škrabať dačo — budeš sláviť svadbu. 

Školské deti — dlhý' život — plný práce. 

Sk I hana vidieť — opovrhnutie. 

Šklbať sa s dakým — veselosť. 

Skoda urobená --v dome zármutok, 

Skodovaf dačo — pre gazdu strata, 

Škola — znamená poučenie. 

Škôldnznrca — znamená prísnosť. 

Skala — v nej sei nachádzať — budeš mat TMaprjjemnostr 

— plná deti — mnoho starostí sa ti nahromadí. 

— -deti do nej viest! — dobľe .*a staráš o svojich známych. 

— do nej isť sťastic. 

Škorce — zvestuje jar. 

Škorica — z:skas priateľov y cudzine. 

— tĺcť ju — pri d u ti hostia. 

Škôl — kvitnúci obchod. 

Škovránka počuť — potecha 
Škrabuŕkä — zlé znamenie 
Škrek peruť — potecha. 

Skridlica na dome — bezpečnosť. 

Škriepiť s dakým — zvada. 

Škrob vidieť tvoja sláva skoro pominie. 

Škrípať zubami — hnev v dome. 

Škv urcni na — budeš maškrtiť. 

Škvariť dačo — budeš mat daromné výdavky, 
škvar k a — pre gazdinky — práca. 
škvrčaí v bruchu — hudes hladoval 
Škvrna na odeve — nečistota. 

Šlabikár — pre deti omrzelosl 

— čítať — dôjdeS vysokých pôct. 


21 Z 


Šľahať plameň vidieť — hriech 
Šľachta — znamená bohatstvo. 

Šľachetnosť — čistota svedomia. 

Šľachtický titul dostať — netúž za vyjnamenaniami 
Šľak zvierací — pre poľovníka radosť. 

SFakovaf zviera aleho zlodeja — dobré, 

ŠI i ch ta □ □ tkanie pre gazdinky omrzel osť. 

Srnám ť (hádzať) po niečom škoda. 

ŠmáLľuť po diskom — smilstvo, 

S mykať k h — nebezpečenstvo. 

Š nú ruvačka — zradia sladké tajomstvu 

— šnúrovať — ťažká choroba. 

Štiúro vädlo — nájdeš milenku, 
šiuipavý tabak — uzavrieš dobrý obchod, 

Smiia na odeve — hrdosť, 

— pevná — tvoje postavenie sa 2 lepši. 

— za zlata alebo striebra budeš vážený. 

— vidieť ju zamotanú prídeš do ťažkých pomerov. 
Šomrať na dakoho — nepríjemnosť. 

Šošovku (v optike) vidieť — príjemnosť. 

Šošovica — nečistota. 

Špagát dostaneš dar 

SpáraU do fajky — príkrosť. 

Špás urobiť — dobrá vo JU 
&pnta — opovrhnutie, 

Spätné zaobchádzanie — vfldenie s domácimi ľuďmi 
Špalier — počuješ kritiku o svojej práci. 

Špehov Etť na dakoho — hriech, 

Š pen á t nepri j emnosti . 

— J es ť — zdravie, sila. 

Špendlík — hnev, mrzutosť. 

Spek (slanina) vidieť jesť — pôjdeš nebezpečnou cestou 

— krájať — prežiješ smutný prípad- 

— rozpúšťať — dbaj o SVďJu budúcnosť 
Špik jesť — dobré zdravie. 


213 

* 




Spi k<3 v ať zajaca — hostina. 

Špinu na odeve — znamená nečistotu. 

Špitál — buď milosrdný, 

Šplhať sa na strom — tvoje Životné postavenie sa zlepši. 

— na h or v — mnoho prekážok postaví sa ti tb cesty, 
špľachoíať sa — dobré zdravie. 

Sprihať šji m* dakoho ohováranie, 

Šramot r*l>if — budeS m uf ťažkú sti. 

Šrniiky (ohrada) --""bezpečnosť. 

Šrauhovat (skrutkmf) dačo — hezpečiKisť. 

Stanete 1 vidieť — pranie v dume. 

Šťastný byť — dobrá potecha. 

Šťava - ■ znamená príjemnosť. 

— lisovať ju — tvoje nádeje sa splnia. 

— sladkú piť — radosť, pôžitok. 

— trpká — nepríjemní! povinnosti, 

— chorým dávať — niekto ti pomáha vo všetkom. 

ŠLdviCri alebo medokýš — znamená zdravie. 

Štebot vtákov — radosti, veselosť. 

Stekať psa pnčuí — zlé 
štetka — bielenie v dome. 

Stet«c — musíš sa stýkať s hrubými ľuďmi. 

Stihíňf dar v — nepríjemnosť. 

Štica pri žene — rád sa parádiš. 

ŠticovaC dakoh* — budeš mať- nepríjemnosť. 

Štiepať dačo — sila. zdravie, 

Štípať dakoho ľúbosť, zaliečame. 

Šťuka — budeš oklamaný'. 

— bystrosť. 

Štít domu vtdicf — blahobyt. 

— krčmy — špatný obchod. 

— obchodu alebo remesla — budeš robiť dobré obtihod? 
Študenta vidieť — vytrvali priatelia. 

Studeň t rjiu byť — márnená spokojnosť. 

Štól n hnrníckn — rozmnož i s svoj majetok. 


2M 


é 


StôJii platiť v kostole — znamená svadbu 
Šfovík jesť — zrušené zasľúbenie. 

Š trhavý človek nepri jemnosť, , 

Šlrk dovážať budeš opľavnvať dom, 

Strúhať si — veselo h ť. 

Študovať dačo budeš vážený. 

Šturmovať — nebezpečenstvo, 
štvať dakoho — povzbudzovanie. 

Spcrna na kone — b-udeá cestovať. 

Štvornožky chodiť — ťažká choroba. 

Stvorwpev — znamená súlad, 

Šuhaj zdravie, smelosť. 

Šuch 7, na mená určitosť, 

Šúchať sa — nemotornosť, 

Š uchu ta ť — budeš bojazlivý. 

Šúľať dačo — - ťažkosť 
šúľok = príjemnosť. 

Šunka pre bohatého dobre. 

— jesť ju tvoje pomery sú dobré. 

Šuškať ■ tajnosti. 

Šuta — ľúbosť, žiaľ, 

Svadleiici (krajčírky) — istá vzdelanosť, 

Švagor — potecha, 

Švagriná — omrzelo&ť, 

Švárny človek — ratdnsť, 

Šveholiť počuť — blaženosť. 

Švih ak — daromná pýcha. 

Svik umínanie. 

Svitorivý — klebety v dome, 

Švitoriť počuť lastovičky počuješ dobré chýry, 


T 


Tabak vo íajke fajčiť — rozvaha, prinesie ti šťastie. 
— siiupavý šmipať — h ne vanie s ä. 


— mať — predčasne zostarneš. 

— rnzíiadzovaf — milí priatelia ti odcestujú. 

— žuvá f — máš špatné zvyky. 

— maf vn vrecku blahobyt. 

Tabuľu mať — budeš sa uíif. 

— prestretá — dostaneš pozvanie. 

— vidieť — drahota. 

Tabflr vojenskí s v<jjskýi» - prídu zlé časy. 

— vo vnľDťj prírode — prežiješ príjemné 1 hodiny. 
Tackať sa — budeš opitý. 

Tácňa — panstvo. 

Ťahať kone vidieť znamená silu. 

Ťah v lotérii — tvoje nádeje ťa sklamú. 

— vtákov vidieť — tvoje priania sa splnia, 

Ťahať dačo — pi In á práca ta povznesie 
Tajiť dačo — plač, klamstvo. 

Ťarchu nosiť — tvrdá práca. 

Takt dávať — budeš dávať rozkazy, 

Taliga — znamená chudobu. 

Talian — vytrvalosť. 

Taliansky sa učiť — mnoho starosti. 

Tambnra — bubeník y — vidieť — znamená vojnu. 
Talizman mať — budeš ušetrený od životných búrok. 
Tance — puču ješ pravdu. 

Tanier maf — budeá pozvaný k obedu 

— rozbiť — starosti a smútok . 

Tanečný majster — bude ti robené mnoho poklŕm 

— topánky — vadenie, nepri jemnosti. 

Tancovať so spoločnosťou — radosť. 

— vidieť — potrebuješ zábavu. 

— a prí tom upadnúť — nebuď vy snk úmyselný. 

— - s peknou dámou (pánom) — - máš sklony k žiarlivosti. 
Tárať sa — bludárstvo. 

Ťarbavý človek — dostaneš ponuku. 

Taška — znamená žobrácku palicu 
Tatry vidieť — skončíš vefké dielo. 


216 


Ťavu — ťa rb a v osť, sila 

— vidiel ju radostný ?,\ vq : plný úsilia 

Tehelňa — počuješ dobré veci. T , \i 

Tekvica — znamená chorobu. 

Tcfa — neumťloif, hlúposť 

— vidiel — V yame j ú sa l'. 

— zabíjať — tvoje predsa vi 3 tie nie- je dobré. 

Tefacte mäso jesť - ozdravieš z voľajakej choroby. 
Telegram — musí ä urobiť dôležité jednanie. 

Telegrafoval — neprenáhli sa vo svojej práci. 

Telegrafná kancelária — dlhá cesta. 

Telefón — výsledok tvojich obchodov j c neistý. 
Telefonovať neponáhľaj toľko. 

Téma — spadnúť naň - zlé. 

Temnica — krádež v dome, 

Tieň vlastný vidieť — budeš ta strachovať, úzki?>’.\ 

— cudzí vidieť — sš bojazlivý. 

— v tieni chodiť vyhneš sa strachu a nepri jc^Tinusliarvi 
Tenis hrať — musíš obraňovať SVOJU Česť. 

Telo vlastné vidiel šíastnv sobáš. 

■v * 

— jhj ranené vyhneš s u nebezpečenstvu- 

— umývať m — má S odčinif dajaké bezprávie. 

— pociťovať dajakč bolesti urobíš dáku hlúposť. 




217 


Tkáč — budeS robiť únavne. 

Tkať - šťastie, bohatstvo. 

Teplomer — nestále pomery. 

Terasa — nachádzať sa na nej dna i a nes návštevu priatoFov 

Tesára vidieť — budeš stavať vlastný dom. 

Tesák lovecký — pôjdeš na lov. 

Tela — vidieť ju — dedičstvo! 

— vyprávať sa s nim — rodinná zvada. 

Tetrova Utkať počuť — je pátra né po tvojich činoch. 

— strieľať zvíťazíš nad gvnjimi priateľmi. 

Tehotnú ženu vidieť budeš mať nepri jem n os ti. 

— sa vo sne citíť zaoberáš sa smelými plánmi. 

T in tu kupovať dostaneš posol s tvo- 
ria ŕí ar eŕi um el ii prác g , 

Tlačiar — musí s postupovať s časom. 

Tlačiť dare — chráň á a tajomstva. 

Tlačenicu ädioí dobre 2 arobíS. 

— a tam so n nehodiť — nepri jemnosti, prekážky, 

Tlachať — utrpíš škodil. 

Tlak cítil — ochorieš. 

Tlapa zvieraťa — niekto 1i urobí násilie. 

Tlama otvorená — pustíš sa do nebezpečného podnikania. 
Tĺcť na dvere — nepriaznivé pomery. 

Tlčení e srdcn ma f prídeš do nepriaznivej situácie. 

Tlstý byť budeš trpieť na voľajakú chorobu. 

Tmu vidieť svetlosť. 

Toaletu si robiť budeš zbožňovaný. 

Tobolka znamená bohatstvo. 

— vidieť — tajomstvo. 

— stratiť — padneš do rúk zlých dlžníkov. 

Točité schody vidieť ťažko s okľukami dosiahneš svojho cieľa 
Tokajŕína — hostina v dome. 

Tokárom byť — povýšenie.’ 

Toliar — pie chudobného podozrenie. 

— rátať ich budež mať vy dávky. 


218 





— nájsť — radosrlné prekvapenie. 

Tún — pôjdeš na zábavu. 

Topánka — opatrnosť. 

Tortu ílíjs-tiif — očakávaj radosť. 

— jesť — slávnosť- 

— darovať — musíš bojovať o svoju lásku. 

— pleť ť dostaneš pozvanie k veľkej hostine. 

Topoľ vysoký budeš mal! bezstarostný život. 

— starý — hrdinstvo. 

— lístie trhať — blahobyt. 

Topoľová a leju — pekné životná cesta a. z do staroby. 
Topor — tvrdá práca. 

To ví^ r — - budeš rfnbrý obehu d nik. 

Tovariš — zm vi a za neisť. 

Torpédo — • vtjfký ťi žĺtok. 

Továreň vidieť ju — dobre zarobíš. 

nmŕ ju — budeš mať veľa starostí. 

Trafika — obveselenie. 

— inať ju — budeš muť mnohú drobných výdavkov. 



2V9' 


I’rnŕif do dačoho — vítazslvo! + 

Tragéd in /divadiel — starosti a bieda. 

Traktát budú klebety. 

Trampská rukavica — budú seí U smiať 
Tragač vidieť — choroba 
Tráva zelená — príjemnosť. 

— vidieť ju — chráň sa pred pud vodný m i osobami 
■ — kosiť ju — tvoj blahobyt sa pozdvihne 

— ležať na nej — začne sa ti dobre viesť. 

— uschnutá slabosť* nemoc. 

Tráviť ryhy opovážlivosť. 

Traviča i vo hriech, pokuta. 

Triasť sh m u s i s byť opatrný 

Trávnik — potech-t 

Tresk počuť budeš sa hnevať. 

Trest dostať — budeš bohato odmenený 
Trestní en vidieť prídeš do nepríjemnej situácie 

— byť v nej zachrániš s*. 

— hrdinstvo. 

Trestať dakoho — hrdinstvo. 

Trepky mar — dobre sa DŽenis. 

— vyšívať — spokojnosť. 

— kupovať — budeš, ovládnutý mužom alebo ženou 

— darom dostať — poslúžiš niekomu. 

— v nich chodiť — vnútorný pokoj. 

— rozdriapané — nepríjemnosti v manželstve 
Trh navštíviť budeš viesť potulný život 

- — mne? Im ľudí nu num vidieť nadviažeš nové priaSťfí+tvý 

— niečo tam predávať = budeš dobro postupovať. 

— stretnúť sa tam so známymi počuješ klebety. 

Trhan — opovrhnutie. 

Trhať sa s dakým — pletky 
Triezvy človek — - poriadnrcsť. 

Trliea — klebety. 

Tŕň v nohe — budeš mať veľký hňf. 


no 


— 'zraniť sa ním — sŕasti'e v láske, 

— * padnúť do nich — slabo ochorieš, 

'Trnka — trpko 3 1 života 

Trojkolka — na nej isť — isto dújdes k cieľu. 

“ l>re chorých — skoro ostaneš slabý, potrebuješ pokuj 

— prírastok v rodine. 

Trojuholník — oeátastné rodinné pomery, 
ľrojnožka — tajuplne stretnutie. 

Trosky — vidieť — neočakávaj zárobok 
Tmu — znamená hrdinstvo. 

— na ňom sedieť — Česť a bohatstvu. 

Troviť peniaze — bohatstvo. 

Trpaslík — posmech. 



Trúbiť počul dubré správy. 

Trúbu vidieť budeš mat SCastie. 

Tn.id — únavná práca. 

Truhla plná potravín — bohatstvo. 
— umrlčiu smútok. 


22 r 




— vidieť ju — prídeš do nebezpečenstva. 

Truhlár — vidieť hu — budeš shrOmažďovať bohatstvo, 
Trúchliví byť —r veselosť. 

Trus — pre gazdu — dobre. 

— ľudský — dostaneš peniaze. 

Truskaviie — príjemnosť. 

Tttčnief = zbnliatneš. 

Tučný človek — nemotoTnosf. 

TuJipun vidieť — si ľahkomyseľný. 

— polievať robí e spoločníka prostodušnému d!evtáťu„ 

— mať zažiješ príjemné chvíle. 

Túlať sa — opustenosť. 

Tulák — skoro opus Lis .svoj dom. 

Tuleň — víchor, zle. 

Tunel — dostaneš vysvetlenie. 

— prejsť — prekonáš ťažkosti. 

Tupý núž — bezpečnosť. 

Turban turecký — smilstvo. 

Turek — budeš zapletený do nepríjemného milostného dobro- 
družstva* 

Turkyňa — stretneš- peknú žernu. 

Turista — ťažké starost 
T ú ?. — vyhráš v kartách, 

Tužku — p ba ť ŕk>u - získaš veľké v zdola niť, 

Tvaroh — svojou príjem nos Cou znepriatelí S ľud i. 

— dobre hospodárenie, 

— pripravovať — malý zárobok. 

Tvár popukaná — blldcž ma f tajný bôľ, 

— tlsiá — cenená — šťastie, 

— vpudlú — bledli — ťažké starosti. 

— napudrovanú mať — upadneš do hanby. 

— poškriabanú mať — mnoho smútku. 

Tvarožník — krstenie v dome. 

Tvor zemský — obratnosť. 

Tvorca svetla znamená blažencst. 


22 


Tvrdiť daŕo — mať nepríjemnosti. 
Tvrdý orech — tajnosti. 

Tvrdú robiť - únava 
Tvrdošijný človek — nepriateľ. 
Tyrkys — tvoje nádeje sa splnia. 


Tiger — - vystane 1i zlý ne- 
priateľ. 

Tykať s veľkým pánom — 

veľká česť, pyšná bv- 
dúcnnsť. 

Tymián — budeš mať sta- 
rosti. 

Tyrana vidieť -= straäijcš 50 
seba nepríjemné jarrno. 

Tyranom byť sám — ne- 

zarmútiš žiadnu spoloč- 
nosť. 



U 

Ubytovať sa — v tvojoHl okuli sú falošné osoby. 

Ocla — znamená úslužnost 

Oclivvsť iným preukazovať — čaká ťa poníženie. 

— prijímať ud iných nájdeš šťastie. 

Učiteľ — vidieť ho — nebuď ľahko myseľný. 

— hovoriť s ním — vážnosť. 

Učeň — ťažkosti života.. 

— byť ním — musíš všetko začiať znovu. 

Učenec — veíká známosť. 

USif sa zažiješ niečo nového. 

223 




Učesať sa — pojdež na. zábavu. 

Učiteľka — zásluha. 

Udalosť — hrdinskosCj sláva. 

Od stratiť — - dostaneš čestný dar. 

— poranený — po ťažkých starostiach príde spokojnosti 

— lámu f — tvoje utrpenie sa skonči. 

Udať dakoho hanba. 

Udanie urubif na niekoho- — nerob si zbytočné námahy. 
Udicu — chráň sa pred rozvodom. 

— So viť ňou — neplytvaj časom pri neplodnej práci. 
Odenina — pre chudobného — zle. 


224 


Uderiť dukuho — budeš mať nepríjemnosti. 

— jhj ruke — dobrá rada, ktorú poslúchnu. 

Cdíí mäso — ťažkosť. 

Udúlie — v Hram cestovať — tvoje priama sa vyplnia 

Udusiť dakoho — bude?, mat ťažký hriech 

ťJfaŕ v dačo — sklameš sa 

Uhádnuť — dobrá výhra. * 

Uhqsii n h eh — bzep&čttosť. 

— veľký požiar — Šťastie, 

— smäd — dlhý život. 

Uhlie vidieť — Šťastie/ bohatstvo. 

— žeravé — budeš vrúcne milovaný. 

— h t údené — máš istotu. 

Uhliar — .mrzutosť. 

— v lese vyprávať sa s ním — neskôr pred&a dôjdefi k cieľu 
Uhlisko — po nepríjemnostiach sa všetko skonči dobré. 
Uchádza f sa a voľačo- — svadba, zárobok. 

Ucho z hrnca — škoda v dome 
Uhurka. — znamená chorobu, 
i— jesť vidieť — očakávaj protivenstvo. 

Ujŕek — priateľstvo. 

— vyprávať sa s nim - prijemné udalosti rodinná', 
Ukamenovať dakoho — nemilosrdnú st 

Úklad od zlých fiiclí — prejdeš útrapami 
Ukláňať sa — prijmeš dobre postavenie 

— vidieť inéíiu — Eesí, uznanie. 

Ukazovať — nemilosrdenstvo. 

Ukladať (lo truhly — nepokoj, 

Ukolembať dieťa — strasenie ťarchy. 

Ukrižovať vidieť Krista — modli sa. 

— iného — zle. 

Ukúsnuf 7 voľačoho stratí 3 dačo. 

— nepoužívateľného — usiluješ o vec vopred stratenú. 
Uletieť — - znamená dobre. 

Uliať dačo — - nádej. 

Ulica — cestovanie. 


(5 


125 


— dlhou isť — mnoho Mastia. 

■ — - s mnohú ľuďmi — urobíš dobré obchody. 

— sírnikmi = — konaj podľa svojho dohróho presvedčenia 
Ulnliu vykonať — ■ dobré znamenie, 

Umačkať — poddanstvo. 

Umazať sa — nečistota. 

— sa m — stastie. 

— byť iným — dožiješ sa pomluvy. 

Umelec — vážnosť. 

— shuvíirať sa s ním — tvoje snahy budú odmenené. 
Umelkyňu — povýšenie v úrade. 

U n íi e niť sí dačo — podvod. 

IJiniciäcik — znamená smútok 
Umierať — veselosť. 

Umrlčia komora — nepriateľstvo. 

Umývadlo — blir-ke úmrtie. 

Unesený by f — choroba, 
ťlnos . idieť — rýchla svadba. 

Univerzita — musíš prehĺbiť svoje vedomosti 
Uniforma — nosiť ju — si m a r n o í n y š e f n y - 

— vidieť ju — česť a sláva. 

Upadať: strata. 

Upiecť — bude hostina. 

Úplavica (červienka) zdravie. 

Úp bitkár — pozor pri jedení. 

Upomenúť dakoho — dobré znamenie. 

U poliť sa — ťažkosť. 

Upražený človek — dlhé cestovanie. 

Úprimný byť — znamená dobre. 

Úrad starosti, 

— dostať — musiž sa namáhať. 

Úradník - znamená povýšenie, 

— vyprávať sa s ním — sg staneš starým mládencom. 
Urazený byť — dožiješ sa priazne a priateľstva. 

LTrazif dakoho — budeš mať nepríjemnosti. 

Urna --úmrtie v blízkej dobe. 


226 


L'ľoú/eny pán — bohatstvo. 

Úsud — bnľ. 

Usadlosť zdediť výhodne oženíš. 

— darom dostať — rozmnoženie rodiny, 

— kúpi! — neži nad svoje pomery. 

Úskok vojenský — bieda. 

Useknúť ruku zle v dome 

Usmrtiť dakoho — stihne f a veľké nebezpečenstvo, 

Usmov — potecha. 

Usp ukojenie poistenie, 

Ustok. — znamena trápenie. 

Úsla v ľ [ké jnaC používaš úcty, 

— neruicŕ utvoriť — nebezpečenstvu smrti. 

Ušií voľačo - znamená pohreb. 

Ustrice vidieť — mimoriadne udalosti, 

— jesť — šťastné Tehotenstvo. 

— prázdne vidieť — tvoje priania budú uspokojené. 

Uší — hyť z'j ne ťahaný — zabudol si na dajakú povinnosť, 

— vyprávať sebe du nich — poznáš ohovárača. 

— umývať si ich — robíš sa obľúbený. 

— poranené mar — priateľ ťa zaskočí. 

— pekne — veľké msrf — jfí^en z tvojich priateľov bude ma C 
šťastie, 

Útecha — pomoc v ňúdz], 

— djstať j ti — zí&kaš priateľov. 

Útek - qslnhndenir c a. 

Uterák — znamená čistotu. 

Uíiereľi — požehnanie. 

Oíok vidieť ziuba, vzrušenie. 

— zúčastni f sa ho chráň svoju česť, 

Utopiť sa — smrť. 

— vidieť iného — i akom a osoba sťažuje tvoj život. 

Otraiii škoda v dome. 

— robiť ju zaplať svoje dlžoby. 

— zaplatiť ju — si štedrý. 

Uveriť — ansmená podvod. 


Úvrat — nebespeCenatvo. 

Uzda — sprav u vanie- mať v mud. 

Uzdraviť dakomu — dobra 
Uzimený byť — neočakávaný nesvár. 

Úzky stôl — chudoba. 

Úžasnú f — budeš sa strachovať 
Úžitok — ■ v zmáha nie sa, 

Uži vb ť lieky — budeš chorý 
Užovka — zle, smrť. 

Uzol viazať — zapletenie dôležitej udalosti. 

— rozviazať — tvoja vytrvalosť ťa pozdvihne. 
Užrať — choroba. 

Užu C — hnusoba, 



Vábcc — chcú nieto od teba vytiahnu ' 

Vábiť — podvodníci, vo. 

Vačck (vrecko I — prázdny — znamená chudobu, 
VadeniG — p útech a . 

— medzi priateľmi — škoda 1 strata , 

— medzi milencami — dobre sa □ žení ž (vydá 5) . 

Váh bystrosť. 

Váh ti spravodlivosť. 

— m a ť ju presným výpočtom dosiahneš zisk? 

— m ani p u Lovmi' ňou * — dobrý chod obchodu. 

Vajcia — vziať z hniezda — uzavrieš sobáš s vdovou 
— , nie čerstvé — protivenstvo. 

— farbi sté — bezstarostná zábava. 

— rozbité — vadeni e, -nesváry. 

— nechať ich padnúť — klebety. 

— sám niesť — vychováš dobré deti. 

— jtsť — budeš mať nepríjemnosti. 


22S 




Vajce šínam ctia sirotu 
Valwcli — znamená zdravie, 

Valaška — silný človek. 

Válnk — pre gazdinky zle. 

Valčík tancovať vyznáš lásku svojmu, dievčaťu, 

— vidieť inýeh tvoja laska nebude opätovaná. 

— hrať — pripravdä iným mnoho rožku šé. 

— hrať puíuť dbaj, a b;, si využil svojej mladosti. 
Vami ruvať — múdrosť. 

Vandrovník — dlhé cestovanie, 

Vaňu — vidieť ju — budeš potrebovať liečivá kúru 

— kiipčiť sa v nej šťastie. 

Vápno budeš mudrovať 

Var hany — n H ne hru f — dostaneš dohru zpráviL 

— vidieť — radosť. 

— poíuf hrať — sobáš alebo krstenie 




IIH 


Variť jedlo — dostaneš hosťov, 

— sám urobíš iným radosť. 

Vata — zamýšľaš zaviesť novoty. 

Vatra — zhojnäe?. 

Vavrínový strom — bohatstvo, ŕesť. 

— list — výhodný snb»s. 

— veniec — tvoja snaha bude odmenená. 

Vavrín — sláva. 

Via za n ku nosiť — zamotané záležitosť.. 

— viazať — budeš mať úspech v ťažkých pripadne: h. 

Viaz.j r? ý byť k niekomu budeš pozvaný na milostnú SChi izku. 
Viazať dačo — nesvár s d a kou milou osobou 
Vázu s kvótami — si veľmi obľúbený. 

— darom dostať — tvoje bohatstvo SU rozmetú ž L 

— rozbiť jtt stratíš priateľa. 

Väzeň — uvedieää faloSnych priateľov d n domu 
Väzenie — získaš pevné postavenie. 

Včela — vidiel ju pri práci pekné nádeje 

— ich sa roji f 2emeclelský plodný rok, 

— chytať — vyhráš, zisk. 

— usmrtiť — nešťastie, nedostatok niečoho. 

■ — by f od nich postí party — nepríjemnosti, prekážky 
Včely — • po dlhých bojoch dokonáš svoje dielu 
Včelín — veľmi vysoký zárobok. 

— - mať — pracovitosť, 

Vdova smútok. 

— byť ňou — môžeš dúfať v novu ži vulnii radosť. 

— uzavrieť s ňou sobáš — budeš dediť. 

Večera — predčasne zostarneš pre svoj 7 ] ý život. 

Veŕeiitŕ chlieb žiadaš si pokoj a tichosť. 

— vidieť iných — príjemnosť. 


230 


Večerné a volty — počuť — smútok sa r. j premení v radosť. 
Večernicu vidieť — (hviezdu} -r- túžiš po milovanom manželovi. 

— zahmlenú — hrozí ti nebezpečenstva, choroba. 

Veľryba — budeš silný, 

— vidieť šťastná udalosť. 

Veniec — poctivosť 

Veniec z Ústav = test a slávy. 

— y kvetín — milostný smútok. 

— zlatý — príjemný život, 
myrtu v ý — šťastie v láske.. 

— viazať — prispeješ ku ublíženiu milujúcich a a sŕdc. 

— palmový — pre slobodných sobáš, pre ženatých dobrá vý- 
chova detí. 

— ita hrobe — dedičstvo: 

— niesť — česť d šťastie. 

Vence spojené di> sebu — budú d voj č u tá. 

Veno dobrá žena. 

Veránd;* — sx r adba v dome. 

Veľkonočné vajce — dostať d a rum vyznanie lásky. 

— jesf — vyhráš, ja rob í k. 

— darúvať — verné priateľstvo. 

Verbovať — dobrý skutok. 

Vernosť — oklame ťa milý, 

Viera lomný byť — si odmietnutý pre svoje z \ iý vltl stri osti. 
Veriteľ — naliehajúci - prekonanie prekážok. 

Veseliť taa budeš plakať 
Vesliar — opovážlivosť. 

Veštec — klamstvo. 

— byť sám — klamné sľubovanie. 

Veštbu počuť — žiadne prianie sa ti nesplní. 


m 


a 




Veštiť — chráň su nd mnohé- 
ho rozprávania. 

Veštkyňa — podvod. 

Veífi — pobožnosť. 

— vystupovať na ňu vý- 
hoda, prospech. 

— krásnu, vysokú vidieť — 
prekoráS mnoho ťažkosti. 

— zrútiť sa ju vidieť — Stra- 
tíš slobodu. 

Vežové hodiny — budú &a í a 
pýtať o radu. 

Veselý byť — po radosti prí- 
de utrpenie. 

Veslovať — tvoja práca bude 
požehnaná, 

Vesta — zamýšľaš zaviesť novoty. 

Veterná kuriíhva tvnja nestálosť prinesie ií ťažkosti 

— búrka. budeš vydaný na puspas osudu? 

— inlyn — máš radosť z prúce. 

VeteSnih ^ budeš robiť dobre obchody 
Vietor — prídeš na stopu tajnosti. 

Vetva zelená — šťastie a požehnanie 

— suchá nešťastie 

VcvotLch — šikovnosť. 

— vidieť ju — neočakávaná radosť. 

— vidieť ju žrať — rodinné šťastie. 

— chytať ju — prídeš do nebezpečenstva. 

— byť th.ju pokúšaný — pre manžela budeš mať nepríjemnom]. 
Vezír — hrdinstvo. 

Vianoce svätiť — zúčastníš sa príjemnej slávnosti 
Vianočný stromček — šťastný, rodinný- život. 

— darok dostať si obľúbený. 

— dávať budeš siríť okolo seba šťastie. 

Vianoce — dobré chýry. 

Viať vidieť obilie dobrá úroda. 

232 





4 


Viecha — cieľ n d poli. 

Viera — dôvera V Boha 
Vierozvest — never povedačkám 
VidJe — šťastie, bohatstvo. 

Víly vi dier tancovať — máš šťastné dni pred sebou 

— a byť od nich objatý — klam n b nádeje. 

Víla — vidieť j u — šťastný život, 

— a rozprávať sa s ňou — skoré zasľúbenia. 

Vikár budeš potrebovať ochranu. 

Víchor — nebezpečenstva 

Vína — ťažaba na srdei. 

Vinu — znamená veselosť, 

— pif — tvoje starosti sa rozplynú. 

— červené — si stále dobre naladený. 

“ biele — nadobudneš spokojnosť. 

— rozliať — odmietaš svoje šťastie. 

— jabĺčko vé — skromné radosti, 

Vinica — príjemnosť, 

— mať ju nájdeš svoje Šťastie. 

Vináreň si nenásytný. 

Vínna sklenka pekne vybrúsená — bohatstvu. 

— rozbitá stihnn ťa nešťastí i e*. 

Vínny sud — pozveš mnohú hosti. 

— ftcol zvada, nevôľa, 

— hklcfj zaoberáš sa nemožnými myšlienkami. 

Vinobranie — prídeš drj povznesenej nálady. 

Vín n j liňit — zarobíš mnoho peňazí. 

— kťŕ s Iimzuami — požehnanie na deťoch. 

— b-ez hrozien — znamená slzy. 

Vínny človek nepokoj. 

Visieť írbuseíica vidieť — pre dievku vydaj 
Višňa — znamená zdravie. 

Višňové drevo — máš zvláštne člľúťk 
Vietor počuť — plané prísľuby. 

Víťazstvu zfckať — budeš mat šťastie. 


23 1 




Vlasť opustiť — ide v ústrety neistej budúcnosti. 

— Vlajka ( trepotajúcu sa) — veTkú radosť. 

Vlašský ároch budeš pevne odolávať osudu. 

— lúpať — tajnosť. 

Viť veniec — príjemnosť. 

Y i tá t hosť a po t e ch a . 

Vlak — znamená cestovanie, 

Vlas — hnusoba. 

Vlasové vlny — príjemná zábava. 

Vlásenka r — daromná pýcha. 

V lusy česať — dobrý zárobok. 

— nechať si strihať — úmrtie v rodine. 

— rásť — šťastie v obchode. 

— vidieť vypadávať — nešťastie. 

— červené — nepravidelnosť. 

— bitie — duševný pokoj. 

— pekne učesané — priateľstvo, 

— na prsiach — zdravie. 

— rozhádzané — zvada v rodine. 

— pekne čierne — budeš milovaný, 

— sivé — budeš mať mnoho sŕarostí. 

— si 7a p lieta ť — naviažeš spojenie. 

— farbiť r í — si márnu myseľný a nespravodlivý. 

— dlhé nosí i — h u des ctený a vážený- 

— - iným česať ro b í š i ny m zby toč n Ú b ol es ť. 

— nu ruká-eli vidieť mysľi na svoju budúcnosť. 

— páliť — ujdeš nepríjemnej vecí, 

— rozpustené - starosti, žiaľ. boí. 

— umývať si ich nepokoj. 

— svetlé mať - dobrota, sympatia. 

YHuha — dostaneš pekné chýry. 

VI tieň — pažravosť. 

— iného vidieť nosiť poníženie. 

Vlk — nesmel ns ť v bitke. 


— vidieť ho, iikti sa ruve budeš veľmi nenávidený. 

— počtif ho vy f - budeš so všetkých strán utlačovaný, 

— byť od neho prenasledovaný máš priateľov zlej povahy, 

— zvíťaziť nad nim — prekonáš svojich nepriateľov. 

Vlna — znamená teplotu. 

— kupovať j n — si n 9 Ľestc- k blahobytu. 

— spracovávať ju — vedie s poriadnu domácnosť. 

— c * síU' ju — namáhavá práca s odpornými ľuďmi. 

Vnuk — mať ho neočakávaná Tädosť. 

— vidieť ho budeš dediť. 

Voda — zdravie, úžitok. 

— studená — šťastie. 

— variť ju más horúci temperament. 

— r uzlia f ju si na omyle. 

— kalná — budeš mať prekážky, choroba. 

— potopiť sa v nej — budsš veľmi utläcaný- 

— hrndif v nej — zachrániš sa od nejakých podozrení. 

— kúpať sa v nej — očist L š sa od nejakých podozrení. 

— studenú piť — zdravie. 

— teplú pif — choroba. 

— spáliť od vriacej nepozornosťou, utrp i Ž. ákodU- 

— c h n d i ť v nej — zvládzeš všetky prekážky 

— ■ svätená znamená zdravie. 

— počuť jn vrieť budú ťa posudzoval. 

— iných sa v tioj vidieť kúpať smíeriš s u y nepriateľmi. 

Vodopád — ťažké sklamanie ťa poučí. 

Vodovod šťastie je ri a ceste. 

Vodní vtáťi - prídeš do nebezpečenstva. 

Vuíio trysk — ideš v ústrety pri jemnému živú t Ú. 

Vu hlady — svadba v dume. 




'Vojak — smelosť, dobre. 

Vojna — stihnú ťa ťažkosti, bremená. 

Vojnové ťaženie — budeš mať ťažké starosti 
Vojnová obeť — špatná budúcnosť 

Vojaka vidieť máš veľké sebavedo- 
mie, dosťaneä list. 

— na stráži vidieť s (á ť — odmietneš 
ponúkané Šťastie. 

Vojsko — strach, bieda 
Voj vidieť — budeš závislý, 

Volať počuť na seba skorá smrť 

— iných — dbaj toho, £d in i povedia. 

Vôl — La ŕ ale ťarbavosť. 

Voliť — opýtaj sa .svojho svedomia. 

vidioť iných dbaj toho, čo im po- 
vedia, 

Volov zapriahnutých vidieť — máš már- 
nych priateľov. 

■— porážať vidieť nájdeš dobrú exi- 
stenciu. 

— vidieť h im ť — mnuho námahy. 

— skákať — budeš verne milovaný. 

— tlstých vidieť skoré šťastie. 

— chudých vidieť — drahota príde. 

— byf nimi ohrniŕéný budeš mať neverných sluhov 
• — mäso z nich jesť — budeš robiť dobré obchody. 
Vôňa — daj pozor na svoju ženu. 

Voňavku vidieť — nejaká osoba si la obfubi. 

— ŕ lichoť budeš sklamaný, 

Votv (plte) plávať vidieť — obchod pôjde dobre. 

Voš — peniaza, klebety. 



23é 


Vosk žltý si podvádzaný. 

— hidy — trvalé zdravie. 

— miešať — budeš dobro my seiný. 

— taviť vidieť — utrpíš stratu. 

— horieť vidieť — smútok. 

Voskové figúrky — budeš sa stýkať s múdrymi " ľuďmi. 

— sviece vidieť horí c ŕ — budeš v dobrej spoločnosti- 

— kupovať — mu*i£ &a pričiniť. 

Voj _ krátke cestovanie. 

— s ním opadnúť — svoje plány musíš zmeniť, zle. 

— prevrátiť sa s ním — nešťastné rozhodnutie pripraví ti mno- 
ho starostí, 

— ísť na peknom — blahobyt, 

— so senom — veľké šťastie, 

— riadiť — má& špatné rokovanie. 

— vidieť isf — ■ bude slávnosť- 

— mnoho j ch vidí 1 1 i — tvoj č priania sa splnia. 

— detský vozík — šťastné a požehnané manželstvo na deti 

— s mnoho koňmi — vyplnenie tvojich prianí. 

— vidieť sa prevrátiť — nešťastie je nablízku. 

— naložený 1 o vare m — dobré obchody, 

Vr a ber — klebety v dome 

Vrah — opovážlivosť, 

— ♦ vidieť ho — niekto ti chce ublížiť 
Vraždi ŕ vidí u ť neočakávané šťastie. 

Vrabčiak — mnoho ich vidieť — skaza. 

— strieľať ich — sí sám sebe, aj iným užitočný. 

— lietať ich vidieť — dostaneš plané sľuby* 

* — chytať ich — budeš mať neočakávané stretnutie. 

— počuť ich čvirikať — počuj cä oSklivc klebety. 

Vrak vidieť — vclké Ťažkosti máš prEd sebou. 


2 37 


Vrany po kopní mnoho vi- 
dieť — rnzmncjžtmie v 
rodine. 

— lietať vidieť skoro tí 
H niekto zomrie, 

— chytať — 'nepokoja 

— nn strome sedieť vidieť 
— - stretneS sa s rodi- 
nou, 

— kŕ á kôra ť puču ŕ do- 
staneš zlé správy. 

Vrásky — dosiahneš vyso- 
kého veku. 

Vráta = dostaneš hosti. 

Vrátnik — bohatstvo. 

Vrava — klebety, 

V fľž ria — strašný hriech. 

" Vrh a — smútok. 

— nad vudou — zlé deti 
“ smiiinétiH — rodinný smútok. 

Vregtfvíšte (sedivtiík) velený — máä ežie nadej. 

— suťhé — všetko j C stratené, 

— k v ílmi cc — tvoje nádeje budú splnené. 
Vrece — znamená klebety. 

— plné mať — blahobyt. 

— s obilím — máš mnoho závistnikov. 

— s ovocím — budeš mať straty. 

— deravé maf — stratíš, 

— s peniazmi = zarobíš, dostaneš odmenu. 

— ť?LŽkť nrjsit ‘budeš sa mnoho namáhať. 
Vreckovka — zvada, nepríjemnosti, 

— hurfváhna — si zamilovaný. 

Vreckový nuž — budeš šporit a maf núdzu, 



236 



Vreckovú hodinky — žiješ v usporiadaných pomeroch. 

— nájsť — mufcíš byť presný. 

— stratiť — nebudeš môcť voľne disponovať svojim časom. 

— ktoré ostal.y stať — premárniš všetok svoj čas. 

Vred - - budeš mať b ä ľ. 

— na lo pálke zvíťazíš nad nepriateľmi. 

Vrieť vidieť vodu zvada v dóme. 

Vretenicu vidieť — istá smrť. 

Vil iiisi f sám — nepríjemný osudový obrat zmení sa v dobro, 

— vidieť na iných — povznesenie, 

— vcFkc vidieť — bohatstvo. 

Vrkoče nosiť — budeš verne milovaný. 

— darovať — vyznáš lásku, 

— darom dostať — budeš obťažovaný cudzím človekom. 

— írstrihnúf -- verná láska. 

--- straň f — porušíš milostný pomer. 

Vŕiŕg a f poču ť n e p ri j em n os t i . 

^jríďanie — bôľ. 
vSiváctvo — ubiedený človek. 

Všivák — posmeškár, 

Vták — radosť. 

Vtáka lapiť — neistota. 

— letieť 7. ruky vidieť klam. 

Vtáctvu — požehnanie. 

Vtáčie vajce — požehnanie. 

— nehy — « dnbri priatelia. 

— hniezdu s va je huni — veľká radosť ta očakáva. 

— s mladými — dbaj si viacej svojej rodiny. 

— vyberať — domáce trampoty. 

— prázdne — zak.12 i č si skoro vlastnú domácnosť. 

Vtákov ŕiimoíftých sedieť vidieť — .smútok. 

— lietať vidieť — dostaneš správy. 

— vo vzduchu vidieť — trampoty. 

— vidiel a krídlu im sostrihávať odháňať svoje šťastie 

— a chytať ich — zarobíä. 

— v klietke mať — ošiališ iných. 


239 


ti j zlý, vzpurnv. 


— s peknými pťTflmí 

— zabijú ť — stratíš. 

— kŕmiť — pozveš k sebe príjemných ľudí. 

— všetky druhy pokope mať — znamená vojnu, 

Vtipy robiť — robíš sa obľúbený. 

Vyberať vtákov — budeš robiť škodu. 

Vydaj — znamená manželstva 

Výdavok mať — - budeš daromné vydávať penia 7 f . 

Vydediť = byť neposlušný. 

Vydedený byť — úmrtie v rodine, 

Vydra šikovnosť- 

Vy driapať sa na strom — nebezpečenstvu, 

Vyhorieť — škoda, hriech, 

— h, jasne plameň pri tom vidieť — ťa došli. 

— á dym pri tom vidieť — nepríjemnosti 
Vyhnanstvo — zmena tvoji eh pomerov. 

Vyhladovať — nemáš žiadnych priateľov. 

Vyhňu vidieť — blahobyt, veselosť, sila. 

Výhrad krásny — šťastie. 

— s malým obrazom — neistá budúcnost. 

Výhody získať — v živote pekne postúpiš. 

Vyhovieť — hrdinstvo. 

Výhovorka dotieravosť 
Výhra veľké šťastie. 

Vy kasať si rukávy — tvrdá práca. 

Výkaz podať — - dobré hospodárstvo. 

Vykrvácať — utrpíš veľké škody. 

Vykoľajiť vlak vidieť zažiješ nepríjemné dobrodružstvo. 
Výkladnú skriňa vidieť — si nerozhodný;. 

Výkrik počuť — choď nu pomoci 

— ustrašený počuť - čaká ťa nemilé prekvapenie. 

Vykŕmiť sviňu — bohatstvo. 

Výlet u robiť — znamená dobre. 

Vylepšovať dačo — šetri* dobre sa ti povedie. 

Vylomenie zubu dostaneš smutnú zprávu. 


240 


Vy litri ŕ znu m en i potechu. 

Vymetú í ■ - znamená opatrnosť. 

Vymenovať dačo utrpíš škodu 

Vymäknúf nebudeš, mat príležitosť k náprave. 

Vymlátiť obilie. = spokojnosť. 

Vynález učiniť — strata peňazí. 

Vyprávať zaujme! iných pre seba. 

Y vpáli ť dačo opovážlivosť. 

Výplatu d^sliiť — spokojnosť. 

Vypálené znamenie - s Ĺ pyšný, 

Vypísanie ceny — namáhaš sa bez úspechu. 

Vypovedať prácu — neistoty. 

Vypredaj — utrpíš stratu v procese. 

Vypratať dakoho — škodami sa človek u tí. 

Vyprataný byť — ťažké nedostatky v obchode. 

Vyrezať otlak — zlé následky. 

Vyryť dačo — omrzelosť. 

Výr chráň sa pred zlým okolím. 

Výročný trh — prídeš du styku g mnoho ťuďmL 
Vyrezávať dačo z dreva — vedomosťou získaš úspechy. 
Vyrojiť včely — bohatstvu. 

Výrok úmrtný počuť — z] e znamenie. 

Vysmiaty byť — budeš triumfovať nad svojimi nepri atelm) 
Výsluch — počuť -=- odkryješ krádež. 

— iného počuť — prezradíš svoje m yS lienky. 

Vysmievať sa metmi — budeš podceňovaný, 

Výsyp na tele - — znamená chorobu. 

Výsluha — znamená potešenie. 

Vysliediť dačo — hrdinstvo. 

Vysvätený by í — podnikneš daču nôvéJio. 

Vysoký úrad mať neočakávaná radosť. 

Vysvedčenie dostať — počuješ pravdu 

— rozdávať — tvoje vedomosti budú odmenené. 

Výsluch — vážnosť. 

Výstava — znamená bohatstvo. 


16 


241 


Vystrel ■ smelosť duševná, pucuješ novinu. 

, Vysvätiť kňaza — dobré. 

Vysvedčenie — uspokojenie. 

Vyškriabať dačo — trpezlivosť. 

Vysťahovať sa — skorý obrat tvojich záležitosti. 
Vystupovať niekam — dosiahneš skoro dela 
Výskať počuť — prídeš do zlej spoločnosti. 

Výšivky vidí e f — túžiš po zdanlivom lesku. 

— nusáf na Šatách — rest a výhody. 

Výstava ■ — nbsielať ju — musíš svoje znalosti rozšíriť 
Výsmech počuť — budeš mat spokojne dni, 

Vyť psa počni — požiar, nebezpečenstve. 

— psoY počuť — v noci bude oheň. 

Vytknúť ai nohu — budeš mat bôľ 
Vytopiť dakoho — škoda, choroba. 

Vyučiť sa — znamená dobre. 

Vyvesiť dačo — malé dôchodky. 

Vyviezť obilie — bohatstve. 

Vyvliecť dačo znamená ublíženie, 

Vývrot — slabosť. 


242 


Vy z n dm t-nanie pýcha 

Vy ži a — pre p n rovníka dobre. 

Vyžobrať almužnu — chudoba 

Vyznanie dostať usmieriš sa s priateľmi. 

“ dať inému noví priatelia, 

Výskumnú výpravu podniknúť hude^ sa tešiť. 

Vyzvcdai budeš nečeš tne k oná f, 

Vzbura — .zlosť, zlu ba 

— odhaliť ju — budeš mať dobré postavenie. 

— m a f na nej účasť stratil priatefov 
Vzlyknt poť u f — veľká radosť, 

Vzduchoplavba — krátka radosť 

Vzducholoď — vidieť — tvoje priania sa tí vyplnia. 

— letieť v nej — tvoje odvážne plány sa nesplnia. 
Vzneseným byť — necháš sa ľahko oslepiť falošnými leskom, 
Vzdorovať — pripravíš iným ťažkosť. 

Vzrušenie — znamená prekážky. 



% 


X písmeno vidiel — budeš sklamaný. 

Xantipa — rozváž si najprv zamýšľaný snbaä. 

X — noliy mať — zlou náhodou utrpia škodil. 

X — nohy vidieť na inom — pustíš Sa do nebezpečných pod 
nikov. 

Xaver s v. — vidieť ho — musiä mať trpezlivosť. 



Zábava — bude pohreb 
Zabávať sa — zmámená smútok. 
Zabíjať sviňu bude hostina. 



0 


— vidieť sviňu — budeš skoro sláviť sobáš 
Zahijaeku mať. — si zachránený pred núdznu 
Zabíjať človeka — žalár. 

Zabolieť iíaEú zlé, choroba. 

Zňbudka krátka pamäť. 

Z o červenený byť — šťitaíie. 

Zacláňať — dostaneš bolenie očú. 

Záclona v izbe — príjemnosť. 

Začadiť dačo — zlé svedomie. 

Z sčervenieť sa — si vinníkom. 

Začiatok — tvrdá práca - 
Záver — bôľ. 

Záduch — istá smrť. 

Z ad t ži f sa — budeš mat neprijemnoslS- 
Zádumcivosf ■ nečisté svedomie. 

Zadusiť sa — si veľmi bujný. 

Záha — tajný bôľ. 

Zaháľať — chudoba, bieda, 

Zahanbiť sa — budeš oklamaný. 

Záhyhka — znamená chudobu. 

Zahodiť dačo — strata ťa stihne, 

Záhorie f nečakaný bôľ. 

Záhrada — príjemnosť, 

— v nej sa nachádzať — blaženosť. 

— pracovať — d □siahneš ilapechov, 

— v nej veľa kvetín mar — tvoje imanie sa rozmnoží. 

— zanedbaná — neobrábaná — máš zlých poradcov. 

— s vysokým plotom — bude ti odrieknutá návšteva. 
Zahasiť svetlo — zažiješ sklamanie. 

Zahladiť niečo — nešťastná láska. 

Záhradník — opatrnosti nikdy nie je nazvyš. 

Záhuba — úpadok y dome, 

Zarhuriášu sv. — vidieť — zažiješ mnoho radosti v svojej sta- 
robe. 

Zachrániť niekoho — požehnanie v n b chode. 

Záchranný voz " S-kľudíž nevďak. 


244 


Zábumhie — znamená dobrú úrodu. 

Záchod vidieť — bohatstvo. 

— pošpinený — mnoho peňazí 

Zajatý byť — nebudeš ma í nikdy starosti o obživu. 

Zajac — živý — bystrosť. 



— divý — smelosť. 

— zdochnutý -= opovrhnutie 

— vidieť — vezmi si rýchlo, fro je tvoje. 

— wtricsľsf — b uderí mať na ceste nehodu. 

— jesť — ľozkfeé sa s priataľmi- 

— p a nachovať vidieť — spokojnosť 

— prejdeného vidieť — nájdeš é rast i ľ a pokoj, 

— domáci — zlí priatelia cheú ti urubiŕ škodu. 

— jesf hi> — dobre sa ti bude vodiť. 

— zabiť hu — podvedú ťa, budeš mať stratu. 

— biely — radosť. 

— čierny smútok. 

Zujakuf sa prevezmeS zod povodnost. 

L a jmuf dačo pokutá. 

Zákazník musíš byt veľmi pilny. 




245 



Zamilovaný byť — zažiješ veľké sklamanie. 

— vidieť — budeS prežívať radostné dni. 
Zákerní k opovážlivosť 

/ukladať dačo — škoda, choroba. 

Zakliať dačo — n e príjemnosť. 

Zaklínač strigôň 
Zákon buď slušný. 

Zakopať dafo — máš tajnosti. 

Zakrpatel v človek — zažiješ potechu 
Zákruta — opovážlivosť. 

Záletník zaľúbenie. 

Zaľúbiť sa — príjemnosť. 

Zaľúbených vidieť — veľká láska predo dvermi 



246 

■% 



Zamykať sa — smútok 

Zámok (dom) obývať — získaš mnoho peňazí 

— pevnosť — sila 

— vidíef — vyplníš voľajaké prianie, 

— ■ JiorLef vidieť - dobré vyhliadky. 

Zámka (vo dverách) — istota. 

Za odrať — dôvera. 

Zámočník -= dobrý človek 
Zamotať mrzutosť, 

Zamrznúť — veľké bôle, 

Zamútiť vodu choroba 

Zánik sveta vidieť — smejú sa t] pre tvoju hlúposť 
Zapáčil — budeš mar nepríjemnosti. 

Zapáliť dačo poistenie. 

Zapeŕatiť daí-o — tajnosti. 

Zapchať daču — poistenie. 

Zápisnica — tvrdá práca. 

Zaplátať odev — skromnosť, 

Záplata — si málo opatrný, 

Záplava — tvoji veritelia budú na teba doražaŕ 
Zápalky vidieť — bohatstvo, poklady. 

— zapaľovať — zažiješ príjemné prekvapenie 
Zápasiť s priateľom — smútok. 

— s dieťaťu m — nešťastie. 

— s cudzím — upadneš do nebezpečenstva* 

— s o zvieraťom bude ti na cti ublížené. 

Zápas — budú ťa urážať, 

Zápasníci — budeš zapletený do procesu. 

Zápisník n tratiť — prezradíš tajomstvo 

— citár — omrzelo s ť. 

Zapar — znamená škodu, 

Zäprd-ftk — potrebuješ liek pre statok 
Zápražka - posilnenie. 

Zaprisahať nevernú hú 




Zardieí su budeš sa musieť hanbil. 

Za r d u s e d. y byf pred sebou máš mnoho ťažkosti. 

Zarámovanie obrazov vidí é f dohre ukladáš SVoj majetok 
Zarmútení byf — pokuj a spokojnosť, 

Zarmuluk znamená ľahkú chorobu, 

Zárobok — potecha. 

— hľadať — úspech v obchode 

— näjsf — zostaň tam, kde si. 

Záruka strata, neistota. 

Zäsl u h a vy znamenáme. 

Zasľúbenie budeš m a f radosť. 

Zásfubný prsteÄ nosiť - svadba, šťastí e:. 

— stratiť — nevôľa. 

— dosiať — verná láska. 

Zástava — budú voľby. 

Zastaviť dačo — si ľahostajný. 

Zastrčiť dvere — bezdôvodne sa bojíš 
Zastenať ■ nebezpečenstvo, bôľ. 

Zaspať potrebuješ- k ľud. 

Zastreliť dakoho — nepriateľ fa prenasleduj* . 

— vidieť — zlá budúcnosť. 

— daíe — radosť. 

Zastrelený byť — si beznádejne zamilovaný. 

Zasypaný byť — si v nebezpečenstve 
Záškrt — hrozí ti neibfízpečRTistvn, 

Zásob a — neskoro získaš h n ha ta t v u. 

Zástavu dávať — nemôžeš dodržať svoje slovo, 

— dostať nebuď tvrdohlavý. 

Zatratiť dakoho si tvrdého srdca. 

Zatrateným byť — ujdeš veľkému nebezpečenstvu, 
Zatmenie — smútok. 

— slnka — prechodné utrpenie, 

— mesiaca — nevera. 

Zatvoriť dakoho — poistenie sa. 

Zauškovať podlžnosť. 

Záuštiica bohatstvo. 


248 


Zavďačiť sa — d 17.0b a _ 

Zatvoriť dačo — kí nedôverčivý. 

Za varovať = — musiš pamätať na zlé č a s y, 

Zavraždiť vidieŕ mierni svoj hnev, 

— druhého znamená žalár. 

— sťba — zlí veritelia, 

Zavraždený b y í sám — musig priniesť veľké u bete. 

Zavináč — chráň sa pred pijatykcm. 

Závora — nenarazíš na prekážky. 

Závin robiť — nesvornosť, vad-enle. 

— robíš daromné parády. 

Závet robiť — dosiahneš vysokého veku. 

— vidieť — radosť. 

Závoj, nosiť — svoje mienenie si musíš ponechať prr: .seba. 

— iných pod ním vidieť — nebuď nedôverčivý. 

Za vodiť na koni sám — prekonáš všetky prekážky . 

— vidieť — podceňuješ sa. 

Závodná dráh a konská — stratíš majetok. 

Závinu ty liyf — budeš niekam pripútaný. 

— vidieť iného malé nepríjemnosti. 

Zavďačiť sa — buď chytrý □ úskočný. 

Závrať cítiť — chráň sa pred alkoholom 
Závmníka mať — si ušľachtilý. 

Závchivoh (la f — tvoje podnikanie y a podari- 
Zóví>ra iilelezná — prehliadneš voľajaké tajomstvo. 

— drevená — tvoje očakávanie vyjde na zmar. 

"Z snili ro vil ť dačo Ľhceš robiť niekomu bezprávie, 

— seba — budeS okradnutý. 

Zázrak vidieť oddávaš y a ťažkému klamu. 

Zblázniť sa — po dlhom blúdení prídeš k cieľu, úpadok. 
Zbeh opovrhnutie. 

Zhesníeŕ sa — * bôľ. strašná choroba ťa stihne. 

Zhíjiiť dakoho • máä veTku smelosť. 

Zbrojnicu — neočakávané stretnutie. 

Zbrojár — zažiješ špatné časy. 


149 


Zbrane vidieť — s i hrdý. 

— ma f — upadneš do hádky. 

— potuť rinčať — si obrúbený. 

— vidieť kovať — spätne časy nastanú. 

— rozbíjať budeš bezmocný voči nepriateľom. 
Zdariť y a dačo — potecha 

ZdrÚz^af duto škoda 

Zdochnuté zviera vidieť — budeš dlho ži ľ. 

Zdraviť voľakoho znamená neveru. 

Z dvorí Los í budeš uctený. 

Zebra — znamená bystrosť. 

Zelená farba tvoja budúcnosť bude dobrá. 
Zelenina — znamená blahobyt. 

— jesť ju — budeš mat dlhu chvíľu. 

— surovú jesť — nebezpečenstvo ohňa 

— pestovať — tvoje tajné priania aa t. vyplnia 

— variť — nevôľa v rodine. 

Zeler jesť — veľká radosť. 

— kupovať — zažiješ milostné dobrodružstvu, 
flfeman — chudoba. 

Zemiaky — bohatstvo — pre chiKlobného. 

— kopať — máš nevďačnú prácu. 

— jesť — budeš chorľavý. 

— olupovať — oprostíš sa útlaku, 

— 1 variť — dostaneš nevítanú návštevu. 

— veľké vidieť — budeš mat dobrý príjem. 

— malé vidieť — nedostatok, 

Zem puraMťiú machom peniaze, bohatý sobáš. 
Zemeguľa si pred prijemnou cestou. 

Zhuba — hrozí ti strata. 

— iných — ziskaž výhody na cudzí účel. 

Zima — nepríjemnosť. 

— trpieť ju — dbaj na svoje zdravie. 

— s veľkými mrazmi — budeš mať nepríjemnosť. 
Zimozeleň vidieť zelenú — budeš mať dlhý život. 

— uschnutú — nebudeš postupovať:. 


25C 


— plot z nej vidieť — cf Libra budúcnosť 
Zjav dajaký vidieť zažiješ prekvapenie. 

Zlatka malichernosť. 

Zlatníci vp — neistota života. 

Zlato bohatstvo. 

— nájsť — dediŕské šťastie. 

— kutať — nenájdeš šťasiie tam, kdt ho hfaciáš. 

— kopať — blahobyt. 

kradnúť — dn staneš zlé zpráVV. 

— na sebe nosiť — buď opatrný. 

— daroval — budeš pozvaný na sobáš 

— platiť nim roZLdeá sa s priateľmi 
stratiť — 51 L podvádzaný a okTĽidaný. 

— darom dusia? — hanba, chudoba. 

Zlatý príbor -- bohatstvo. 

— bažant — vy hra ješ v lotérii, 


2 S 1 


— rybky — keď budeš šikovný. u robí ä šfcastie, 

— doly istý zárobok. 

Zlatník (peniaz) — viď peniaze. 

Zlodej — šikovnosť. 

— vidieť ho milostné dobrodružstvo. 

Zlodejstvu — škoda v dome. 

Zlepšovať daCti — počuj rady dobrých priateľov. 

Zlomiť dačo nevôľa. 

Zlosť mar — ukončíš zapletený pomer. 

Zlome nimi kostí utrpieť cest a uznanie:. 

Zmätok — neočakáva tiy zárobok, 

Zmija — vidieť ju — tvoji priatelia zvif&zia, 

Zmiznúť — budeš □kradnutý. 

Zmok — zlé znamenie. 

Zmoknúť — stihne fa nepríjemnosť. 

Zmrzlina vidieť ju — tvoj milý alebo milá bude t; n e verný (á) 

— jesť ju — chráň sa pred nepriateľmi. 

Zmrznúť — budeš maf neúspech. 

Znamenie na nebi vidieť nebuď poverčivý. 

Znamenie do piesku kresliť — tajné milostné dobrodružstvo, 
Známosť si nadviazať — očakávajú ťa neprijemnindi. 

Známych vidieť — tvoje priania sa ti vyplnia. 

Známky lepiť — dostaneš z právu od vzdialenej osoby. 

Z neuznaný byť — budeš dobre pokračovať v životných (až- 
kostiach, 

Zneuctený byť — čaká ťa láska, zamiluješ sa. 

Zobudiť sa — príjemné zprávA. 

— niekoho — budeš milovaný. 

Zobák vtákov vidieť — más šťastia v hre. 

Zoologická záhrad n túžiš po cudžích zemiach, 

Zúfať si — skoro prídeš do lepši ch pomerov- 
Zornička vidieť na nebi — budeš potešený, 

Zora — dobré zdravie, 

— vidieť = uľahčenie. 

Zora ť pole námah a. 


251 


Zosilňovač — pozor na í vo j ľ reči 
Zprávu dostať — prijemná novinka. 

Zprcpítné dostať bude:'; zasvätený do voľajakého tajomstva. 

— dávať — si veľkomyseíný. 

Zpustošif daío — hanba. 

Zrada — úpadok. 

Ziártiuk — vefké nebezpečenstvu. 

Zradiť dakoho — Cvoje starosti sa zväčšia. 

Zradený byť — márne sa budeS o nieto usilovať. 

Zraniť sa — blíži sa choroba. 

Zranený byť — koniec všetkých trampôt. 

Zraniť dakoho — niekomu pripravíš bolestné sklamanie 
Zranenie mať — budeš mať nepríjemnosti. 

Viclicf — včas sa uchrániš nd s.kod a strát. 

— liečiť — ■ údel i 5 niekomu svedu-mitú radu. 

— niekomu spôsobiť budeš postihnutý nesprav odliv osťou . 
Zrkadlo — v ňom sa vidieť -- nepriaznivá udalosti. 

— rozbiť — musíš pochovať mnoho nádeji. 

— so zlatým rámom — blahobyt 

Zručia (obluda) vidieť ju poznáš nepríjemných ľudí. 

Z ručať dum musíš sa zrieknuť svojich zvykov. 

Zrak dobrý mať — znamená zdravie, 

Ztib zdravý — dobré, 
vytrhnúť — choroba, 

— planý vytrhnúť — zdravie, 

— vypadnúť — smrť vzdialeného príbuzného alebo jjriaLeľa, 
Zubný lekár — zloba, nevôľa. 

— kartáE daj svoje záležitosxi do poriadku. 

Zuby falošné mať — zažiješ sklamanie. 

— nechať si vytiahnuť — prerušíš styk s falošným človekom 

— si plfiuhovať nechuť — svoje záležitosti si usporiadaš. 

— vidieť vypadávať — nešťastie, úmrtie v rodine. 

— cifHitií — namáhaš sa pre iných. 

— dostávať dozvieš sa istotu n dajakej sparnej záležitosti. 

— pekne čisté ma f — budeš mať zdravé deti, 

— zlaté m n f bohatstvo. 


25 * 



\ 


— jeden c<í£ druhy zarastený mať — spôsobáš zmätok 
Zver — znamená bystrosť, 

— vidieť — povedieš neviazaný život. 

— siriefať — nebudeš trpieť núdzu 
Zvedavý byť — počuješ falošné zprávy. 

Zvieratá krotiť — úspech, ale skromný zárobok. 

— pjjeuf vyprávať — budeš zadlžený. 

— kŕmiť — šťastie 

— vypcháte mať - - znepokojuje ťa nebezpečenstvo, ktoré s h st 

nahovoril. 

— divoké — ťažkosti v povolaní, 

— pásť sa vidieť — máš verných priateľov 
Zvodníca — ne&i&tota, pozor daj. 

Zvolili ťa m dačo — vyznamenanie 
Zvon — prijmi dobrú rádu. 

— počuť zvoniť dozvieš sa dôležité zprávy 

— vidieť liať — za lóži s si vlastný domov 
Zvoniť počuť — volakto ti zomrie. 

Zvonica — posvätnosť. 

— byť v nej — rozlúštenie tajomstva. 

Zvonár znamená tvrdú prácu. 

Zvonček púéllf — dozvieš sa novinku 

Žaba — hnusoba. 

-= vidieť ju -= šťa- 
stie v obchode. 

— zabíjať ju — ško- 
díš sáru sebe. 

— jesf ju — dosiah- 
neš vysokých u- 
znaní. 

— p s? Čuť ju krákať 

— dobré zprávy. 

— v- rybníku vidieť 

- dosiahneš mno- 
hú peňazí. 

254 





Žabica — tvrdosť, sila. 

Ž aby klát — nes-pôsobnosť. 

Žalár — priestupok,, trest. 

— byť v fiom — budú ti uložené ťaž ké skúšky. 

Žaloba — omrzelo sť. 

— vyniesť = zabiješ radosť. 

— počuť — je potrebná tvoja pumuť. 

Žalo? ť — smútok v dome 

Žalovať na dakoho — robíš ai darumné trovy. 

Žalúdoční: ťažkosti mať — nepravidelná životospráva prine- 
sie tí škodu. 

Žaluď — dobré zdravie. 

Žalude shieraf — vola kto ťa chce predbehnúť.. 

Žandára vidieť strach ta podchytí, 

Žart — budeš sa vsapliť a zabávať. 

Žiar tílif — tvoja láska chladne. 

Žiarlivosť ukazovať si nervózny 

Žart. robiť budeš prežívať prijemné dni 

— vidieť Iného zažiješ smutné dni 
Žiaru jasnú vidieť — šťastie, blahobyt. 

Žiariť — blyšťať sa voľačo vidieť - môžeš dúfať 
Žilka — znamená silu. 

Žehlička (hlaciidln) — výhra. 

Železnica — budeš pokračovať dopredu bez prekážky. 

— isť po nej — musíš sa ponáhľať. 

Železitý nástroj vidieť — mnoho kriku pre nie za nič. 

— mreže — nájdeš ťažké prekážky. 

— na zverinu vidieť voľakto ťa chce ošialiť. 

Železo v tyciach — tvoje zásluhy dôjdu uznania.. 

— žeravé — budeš z n u V u milovaný určitou osobou 
Železo kovať — energicky utvoríš si- dobrý osud. 

— byť ním poranený — starosti, ťažkosti 

— taviť — večná radosť 

Želé jesť — dozvieš sa novinku. 

Žel v u — tajné radosti. 

— jesť ju — veľkou námahou získaš úspechy. 


Z55 


Žiarlivosť — b y t poddaný. 

Žemfa — posilnenie. 

Žena — zvada, hriech. 

— modliť s>a ju vidieť dobré časy. 

— bozkať ju --- zarobíš mnoho peňazí, 

— tehotnú vidieť — radosť. 

— s červenými vlasmi — klebety. 

— s dlhými, krásnymi vlasmi — zdravie. 

— neznáma a rozprávať sa s ňotí — uzavrieš známosť. 

— s deckom ju vidieť — rodinné šťastie 

— s Čiernymi vlasmi nestála láska 

— byť joj spoločníkom budeš oklamaný, 

— smejúca sa — veľká výdavky. 

Žencov pracovať vidieť — rýchly postup. 

Ženatý človek — väzeň, 

Ženenie — choroba, smrť. 

Ženích — dobre si rozmysli. 

— vidieť ho — vydávaš sa do nebezpečenstva- 
Zenskŕ šaty nosiť — ťažké chvíle máš pred sebou. 

Ženský kláštor — si tajne zamilovaný. 

Žeň bohatá — tvoje očakávanie sa splní. 

— svážaf — dedičstvo. 

— pri sloní počasí — nevieš využiť svojich vedomosti. 
Žerucha — dobré zdravie. 

Žiactvo — pohreb. 

Žiak — pre mladého z \ti. 

Žiačka — znamená dobre, 

Žiaľ — smútok. , 

Žiara dobrý, dlhý život. 

Žilka znamená silu. 

Žinčica — - dobré zdravie. 

Žinka — tvnj príatdC sa stratí. 

Žihľavy vidieť — budeš vyprávať i urobíš si tým nepríjem- 
nosti - 

— trhať = budeš jednať ukvapeno, 

— sadnúť si do niih — budeš ohováraný, 

256 



Žily vidieť — čakaj veľké vzrušenie. 

Žjrefa — potešenie. 

2] to — bohatstvo, 

— vidieť stáť — požehnanie, zdar. 

— m tá ti ŕ vidieť — ukončíš zdarné svoje dielo, 
vidieť kusif — máš vyhliadky na úspech 

— sväžať vidieť — požehnanie, zdravie, 

— vidieť viazať — choroba. 

— siať vidieť môžeš dúfať v dobrú b u d ú u n osť. 

Žilné klasy trhať - — vyhriiš. 

Žitné pule - šťastie v láske. 

Žilný chlieb jesť — ohováranie. 

Žitné pálenka, pif ju — ziskaá silu. 

Živé striebro — choroba 

Živý by f pochovaný — tvoja česE je v nebezpečenstve 

— upálený — prekážky vo vývine. 

— hodený do vody — strasti a starosti . 

Zlna — ■ ochorenie statku, 

žĺtok £ vajca — dobre. . 

Žltá farbu — hnev. vademe, 

Žltačka — úmrtie j vojna. 

Žnec — usilovnosť 
Žnica — zábava, spev. 

Žobrácka — chucíoba. 

Žobraŕ — budeá mať mnoho roboty. 

Žobrák — vvhráí v lotérii. 

Žobráka obdarovať — za dobré jednanie budeš odmenený 

— hrešiť ho — dostaneš dar. 

— vidieť vchádzať do domu — budeš sa hnevať. 

Žobrákovi almužnu dávať — svadba v dome 
Žonglér — máä málo g pravdivosti. 

Zräc — nenásytnosť. 

Žralok — budeš v nebezpečenstve, 

ZtebeĽ — ■ šikovnosť. 

Zuť daru — posmech, zahanbenie. 

257 




Lľ 



Horoskop 


TabuFku planie t: Tieto planéty ovládajú narodených v roku 
dolu uvedenom: 

i 


íyUU — Venuáa. ■" 

1901 — Merkúr. 

1902 — Mesiac 
19U3 — Sa turnus. 
1004 — Jupiter. 
19D5 — Mars. 

1900 — Slnce. 

1907 — Venuša. 
1008 — Merkúr, "i 

1909 =- Mars. 

1910 — SäncB. 

1911 — Venuša. H 

1912 — Merkúr-: 
1013 — Mesiac. 

1934 — Saturnus. 

1915 — Jupiter. 

1916 — Mars. 

1917 — Slnce 

1918 — Vemiža 

1919 — Merkúr. 

1920 — Mesiac. 

1921 — Saturnus. 

1922 — Jupiter. 

1923 — Mars. 

1924 — Slnce. 

1925 — VenuSa.' }■ 


1926 

— 

Merkúr. ~ 

1927 

— 

Mesiac. 

1928 

— 

Saturnus. 

1929 

— 

Jupiter. 

1930 

— 

Mars, 

1931 

— 

Slnce, 

1932 

— * 

VenuSa, 

1933 



Merkúr. . 

1934 

— 

Mesiac. 

1935 

— 

Saturnus 

1036 

— 

Jupiter. 

1937 

— 

Mars, 

1938 

— 

Slnce, 

1939 

— 

Venuša. 

1940 

— 

Merkúr. 

1941 

— 

Mars. 

1942 

— 

Slnce. 

1943 

— 

Venuša, h 

1944 

— 

Merkúr. 

1945 

— 

Mesiac. 

1946 



Satumu&. 

1947 

— 

Jupiter. 

1948 

— 

Mara. 

1949 

— 

Slnce. 

1950 

— 

Venuša. y 

1951 

— 

Merkúr. 



4 


259 


Význam plankt pre človeka v tom, ktorom 
znamení narodeného 

Narodení v snamení planéty „Jupiter": 

Priaznivé Číslo: & t 
priaznivý deň: pondelok, 
nepriaznivé dni v mesiaci: 2 ŕ 12, 22, 
šťastná farba: Čierna, 
kvetiny: narcis, 
drahokamy; opál, 
z kovov: olovo 


Narodení v znamení 3 *Mars": 

Priaznivé číslo: 5, 
priaznivý deň: utorok, 
nepriaznivé dni: 4. 14, 24. 

Dobrý vil v majú: 

z kvetín: ľalia, 
z farieb: červená, 
z drahokam q v: rubín, 
z kftvov: železo. 


Narodení v znamení planéty ^Slnce”: 

Priaznivé číslo: S, 

priaznivý d eh: sobota, 

nepriaznivé dni v mesiaci sú: 5, 15, 25 

Dobrý- viiv majú: 

z kvetín: biely karafiát, 
z farieb: biela, 
z drahokamov: safír, 
z kovov: olovo. 


260 


Narodení v znamení planéty „Venuša" 

Priaznivé tislo: 3, 

priaznivý deň: piatok. 

nepriaznivé dni v mesiaci sú: 6, 16, 26. 

Dobrý vliv majú: 

z kvetín: myrta, 
z farieb; belasá, 
l drahokamov: tyrkys, 
z kovov: meď. 


Narňdeni v znamení planéty „Mesiať 5 : 

Priaznivé éislo: 9, 

priaznivý deň: Štvrtok 

nepriaznivé dni v mesiaci sú: 10, 20. 30 

Dobrý vliv majú: 
z kvetín: hyacint. 
l farieb: šedá, 
z drahokamov: rabm. 
z kvvov: alrif^bro. 


Naroden v znamení planéty „Merkúr": 

Pri azni v r é číslu: 7j 

priaznivý deň: streda, 

nepriaznivé dni v mesiaci sú: 8 ŕ 18. 28 

Dobrý v! i v majú: 
z kvetín: ŕervena ruža, 
z farieb: zelená, 
t. druhok Bmúv: ^maťa^d, 
z kovov: zlato. 


Narodení v znamení planéty „Sa turnus” 

Priaznivá číslo: fi, 

priaznivý deft: nedeľa, 

nepriaznivé dni v mesiaci sú: 7, 17. 27. 

Dobrý vlív majú: 

z kvetín: tulipán, 
z farieb: žlti. 
z drahokamov: a pil. 
z kovu v: m Eťľ. 

* i 

/ 


262 




Narodení medzi 21. marcom a l!J. aprílom, 

' ' 

Znamenie: Skopuc.,, Ovláda: Mars 

Ľudia narodení v tomto znamení sú povahy tichej, priamej 
a nie úskočnej. Majú pevnú vôľu, &u ctižiadostiví, snažia sa 
dosiahnuť samostatného vedúceho postavenia; dôverujú svojim 
schopnostiam a snažia sa rýchlo dosiahnuť svojho cieľa. 

V živoie veľa vytrpia, ale nedajú, sa odradiť neúspechom; 
ti a d n ť prekážky ich neodradia od uskutočnenia ich plánu. 

Narodení v tomto znamení majú záujem o politiku, mech a - 
liku a venujú sa veľmi moderným technickým vymoženostiam. 

V manželstve nie sú stalh ľahko sú vzrušení, smyseliM a 
ani v láske nie síl vytrvali, lebo milujú zmenu. 

Ich povalia býva im niekedy na Škodu. 

Zdravie majú dobré, telesná udatnosť je značná, trpia však 
najviac prepracovaním. Svojou ukvapenosíon a neopatrnosťou 
/^pričiňujú s i úrazy a iné nehody. 

V druhej polovici života postihne ich smútok pre úmrtie 
blízkej osoby. Šťastie v hre (dobré čísla sú nepárne a nízke). 
Ich rodinný Ä v 01 je ctasí šťastlivý, majú viac detí, majú však 
.sa vyhýbať intrigovali i u sn strany príbuzných. 

V mladosti prekonajú šťastne niekoľko nemoci a dožijú sa 
vy syk éh á veku. 

Dievča narodené v tomto znamení sa veľmi skoro vydá, j c 
irpezlivé, úprimné a zažije veľa radosti z dobre vychovaných 
svojich dietok. 


263 


m 


N & radení medzi HU. aprílom a 24J. májom. 

Znamenie: Býk, Ovláda: Venuša 

NarudĽní v znamení Býka milujú prírodu, majú porozume- 
nie pre umenie, spev a všetka, čo môže ukojiť ich tuhu po pä 
žitku. Vedia .sa radovať zo života, i keď sa zdajú byť uzavre- 
tými a málo prístupnými. 

Sú viac rozumové vyspelejšími ako sentimentálni a prel- 
majú porozumenie pre vážne žtudium. V tažkých okolnostiael 
sú prudkí a ľahko sa rozŕuFujú. Sú čestní a otvorení, pevnej 
vôle □ vyžadujú poslušnosť, 

Sú prakticky s materialisticky založení, puzer^jú na všetko 
vecne a preto ich priťahuje všetko, čo sa môže prakticky vy- 
užiť. Čo jeden raz uznali za správne, lo sotva opustia. 

Tiež veľmi milujú, pokoj a pohodlie a majú sítlnn k Iecii- 
vus ti . 

Toto by si mail uvedomiť rodičia dictok v tejto dobi- na 
rodených a zavčas ich vychovávať k pilnosEá. Môžu ľahkc do- 
siahnuť nápravy, lebo sú poslušní a majú vyvinutý smystíl ptt 
povinnosť 

Najväčšia ich vadu je svojhlavosť u narríyfclenosf na . 
znalosti, ktorá j p takého stupňa, zo sa nedajú presvedčiť . upa- 
ku prejednávanej otázky alebo veci. 

Mladosť neprežijú zvlášť šťastlivo pre častú choroby a ne 
príjemnosti Budú veľa cestovať a dosiahnu vysokého posta- 
venú. 

V iijske a manželstve možno sa na nich spoľahnúť aj keí! 
nemožno vylúčiť menšiu nevernosť. Manželstvo býva u za vie 
ranč dosť neskoro pre vrtošivú povahu rodičov buducej man- 
želky, 

Obyčajne dožijú sa vysokého veku, treba sa chránil pred 
onemocnením krku, noau, mandli a dýchacích ciest. 


Narodení medzi 2<h májom a 21. júnom. 


Znamenie. Blizemi, 


Ovláda: Merkur 


Narodení v za&mám Blížencov sú pevného a blahôvolnálio 
charakterní sú vľúdni a jenmi. Sú pilní a pracovití, dbali svo- 
jich povinností a schopní 11a vedecké bádanie a vynálezy. Ma- 
jú nŕ-iklasinosť k obchodu a sporivosti. Majú vyvinutý talent 
pre hudbu a umenie. Sú dobročinní, spťmib ich konania je 
priamy ale prijemný; sú naklonení (zvláSt ženy) k r.om antike 
— zábavám, športu, prepychu — a rôznym príjemným zme- 
nám. Život majú radi ľahkomyseľný a pompémyJ 

V mladosti prekonávajú viac chorôb bez následkov. Od Ift. 
roku do 24 . roku láska viacráz skríži im plány a predsavzatia. 
? neistoty dostanú sa skorým sobášom. 

Manželské spolužitie je u nich príkladné. Dané slovo rob- 

z nich čestných tudí. V zamestnaní sú presní a cestní. 

% 

V tomto z o [mieni narodení sa musia chrániť pred ehoro- 
' ha mi pľúc. priedušníc 5 nervových chorôb. 

Menovaní dosiahnu dosť vysokého veku, i keď v neskor- 
ších rokoch budú ich navštevovať rôzne choroby. 


# 


# 


265 


Narodení medzi 22. júnom a 22. ju lom. 


Znamenie: Rak. Ovláda: Mesiac. 

Narodení v hore spomenutom íase sú prevažne citov ľ za- 
ložení a prejavujú mimoriadny, smyse] pre domov a rodinu: 
sú úprimného, dôveryhodného charakteru, obratní, povrchní a 
ctižiadostiví. 

Tiež sú veľmi namyslení a hrdí so sklonom k panovačnosti, 
v práci sú pilní a svedomití', ľahko všetkému ponizumia a dob- 
re si všetko zapamätajú. 

Nemôžeme ich však zaradiť do kategórii- bojovníkov, i, j. 
i'udi cínu n iiskutoŕňovateľov rôznych podnikov. Tcb ideálom 
je len úzky rodinný kruh. 

Tieto typy ľudí sa vyhýbajú nepríjemnostiam, odkladajú 
ich vyriešenie, kým sa dá a rovnako si tak počínajú pri inveh 
clô leží tých rozho dnu ti ach. 

Mladosť prežívajú veľmi dobre a šťastne- a bez zvláštnych 
príhod. V Láske a manželstve prejavujú zpočiatku nekľud, man 
ždhlvo býva do: i ť neskoro uzavreté, ktoré ju rušná, ah ne- 
skoršie veľmi šťastné s malým počtom dielok. 

Ku koncu živ ota je potrebné dávať pozor na telesnú kon- 
díciu. y 

Dievčatá v tomto znamení narodené sú veími preberaŕne 
v láske, ako L rozpustite. Milujú eleganciu, divadlo a nenávidia 
egoizmus a z toho vyplývajúce konanie. 

Ženy dosiahnu vysokého veku a pn štyridsiatke bývajú 
veľmi sfastné. 


26 č 


Narodení medzi 23. júium \i 23. augustom 

Znamenie: Lev. Ovláda: Slnkn 

Narodení v tom t u znamení aú plní životnej sily, au smelí, 
podnikaví a temperamentní. Je dobré sa im vyhýbať preto, lebo 
radi sa vadia a hneď sú veľmi popudliví. 

Radí. trávia noci. Majú v obľube dobré jedlo, ako aj vínku 
a liehové nápoje. Sú rozumní a ich pamäť je spoľahlivá. Bý- 
vajú o tvorení a dobrí kritikovi^. Niekedy pri svojej namysle- 
nosti neruz mysle ne konajú, keď sa však presvedčili, že chy- 
bili. snažia sa vec napraviť. 

Sú sebavedomí a ctižiadostiví a preto všade sa snažia stať 
sa stredom pozornosti. Keď sa im tu nepodarí, radšej z takej 
spoločností odídu. 

Peniace si cenia ako prostriedok tia ukojenie osobných za- 
ľúb. Väčšina ľuaí v tomto znamení narodených majú v živote 
šťastie a iá pechy. Sú vytrvalí a rýchlo sa vedia rozhodnúť 

V láske a manželstve sú vyberaví, milujú blahobyt, dobré 
jedlo a vínko. Vlastnou húževnatosťou a usilovnosťou sa do- 
stávajú z primitívnych pomerov du lepoch. 

Svoje povolanie milujú, -lebo vedia, že toto im zaisťuje exi- 
stenciu a splnenie túžob. Vedie sa im dobre, i keď podnikajú 
samostatne. 

Straty utrpené pre ich veľkorysosť sú nahradené neskoršie 
i pri veľkom vypätí duševných s telesných síl. 

S hľadiska zdravotného sú náchylní k chorobám srdca, mie- 
chy a nervov. Zdravie Em celkom slúži. 


267 


Narodení medzí 24, augustom a 23, septembrom. 

Znám prde: Panna, Ovláda: Merkúr. 

Ľudia narodení v tomto mesiaci stí rozumní, prakticky za- 
ložení, majú prostý a úprimný charakter ŕ milujú poriadok, 
presnosť á sú najväčšími nepriate! mi ľahkomyseľnosti a ne- 
poriadku. 

Sverenč im úlohy prevedú vždy presne a svedomí I ľ. Ako 
sa m, >s t a tni podnikatelia sts n e osvedčuj ú, lebo clivba im □ □□!- 
nifcayý duch. 

Veľmi radi sa zaoberajú malichernosťami, majú dobrý po- 
streh na rozoznávanie- dobrého od zlého a potrebného od ne- 
potrebného, Vedia rýctún nájsť chyby v určitej veci, ináč sú 
dobrí pracovnici a pritom verní, poctiví a spoľahliví. 

Duševná n^rov neváha je príčinou menších neúspechov v po- 
vál ani a tiež v každodennom živote. 

R&di sa zaoberajú búdnmjn a rozmýšľaním u najzákladnej- 
ších životných záhadách. 

Majú vefmi dobrú pamäť a v poetoch sa dobro vyauajtu 
MenSla mier íl sebeckosti nie je im neznáma, vedia však vždy 
o tom a preto konajú uvedomelú. 

‘ Manželstvo uzatvárajú na počiatku zrelosti. Osvedčujú sa 
sku dobrí manželia, hoci k tomuto naj dôležitejšiemu kroku je 
potrebná najväčšia rozvaha. Pri vyberá manželského druha 
pomáha. im šťastie. 

Sú povahy pokojnej a netúžia po dobrodružstvách. V spo- 
ločnosti sú obľúbení a vyhľadá\ r ani pre prijemné chovanie a 
vystupovanie. Ti í o snažia sa u cudzích zanechať najlepší dujem. 

Sú všeobecne vzdelaní a. v odbore, ktorý si vyvolili za zdruj 
výživy, sň' r a slovo vzatí odborníci Majú sa vyhýbať nerozhnd- 
rjnsti. lebo iba táto jediná vlastnosť býva príčinou nežiaducich 
neúspechov. 

S hľadiska zdravotného sú vystavení nervovým a vnútor- 
ným chorobám, prelo sa doporučuje, aby nechávali sa prezrieť 
občas lekárom, i keď zdanlivú nepociťujú žiadnej bolesti. Pred- 
bežná {preventívna) opatera zaručí im dožitie vyššieho veku. 


263 


N urodení medzi 24. septembrom a 2*. októbrom. 

Znamenia: Váhy. Ovláda: Venuša. 

Narodení v íomtu mesiaci sú temperamentní, čulí a so ži- 
vou obrazotvornosťou. 

Melanchólia je ich vábivou vliĽitnoHÍOLL 

Krása sveta telesného í duševného ľahko n a nich pôsobí, 
lebo v tomto smere sú veľmi citliví, 

Milujú prírodu* v ktorej vedia sa ku ch a t neprestajne, lebo 
vidia v nej vrchol dokonalosti a prirodzenej krásy. 

Majú záujem o umenie, lebo sú obdarení j vlohami pre sa- 
mostatné umelecké výkony. 

Sú poctiví, práv do ml uvili .s vyvinutým smyslom pre spra- 
vodlivosť, Dobré vlastnosti, ako ľudomilnosť, jcmrwcitnosť a 
ochota pomôcť iným pri ich ťažkostiach sú ich bohatstvom. Za 
pozemskými statkami sa neženú, lebo v tom nevidia blaženosť. 

Melanchólia, je príčinou prežívaných rôznych nepríjemností 
v mladosti. 

Milujú slobodu a voľnosť; nevedia však žäť o samote. Spo- 
ločnosť ako í skoré manželstvo hraje v ich živote veľkú úlohu; 
(potrebujú totiž- ešte druha, lebo nevedia vzdorovať rôznym ťaž- 
kostiam životným. 

Uplatňujú sa skoro v každom povolaní pre svoju milú a 
sympatickú povahu. Prípadné neúspechy sú zavinené akousi 
nevšímavosťou a bezstarostnosťou. 

Telesná krása vyrovnáva sa duševným krásam. 

Manželstvo mávajú pokojné; toto je však narušené smrťou 
manželského' druha. Strata tohto zanecháva hlboké rany v duši 
ostavšieho manžela. Prítomnosť detí uľahčuje najťažšie prípady. 

Telesne sú zdatní a odolní proti chorobám. Najčastejšie tr- 
pia na choroby ľadvín a nervové choroby. 

Dožívajú sa veku 60—70 rokov. 

j 

269 





Narodení medzi £4. októbrom a VL. novembrom. 


Zniménic: Štípavec. Ovláda: Mars, 

Ľudia narodení v tomto mesiaci sú priami, smeli, podnikaví 
s dobrých .vlastností. 

Sú dobročinní a súcitní; vedia vždy, čo chcú, ktorá vlastnosí 
je len im na prospech. 

Vo svojom vystupovaní SÚ Si isti a preto sa i rýchlo roz- 
hodujú. Nechýba im ani vy trvanlivosť a húževnatosť, Fr[ let- 
mom (povrchnom) skúmaní týchto ľudí zdajú sa nám ŕ že sú 
pokojnej povahy; to je vSak len klam, lebo ukrývajú v sebe 
iskru väSnivosti, ktorá hneď vzplanie, keď je daný potrebná 
impulz. 

Majú záujem o mechaniku, pokrok a stroje. Sú neobyčajne 
nadaní a veľmi učenliví. 

V podnikaní sú odvážni; ne po sna jú únavy a ani oddychu, 
keď chcú dosiahnutá vytýčený deľ. Na ceste za svojim plánom 
neTfikajú sa vyskytnú vší ch sa prekážok; t i e . 1 to vedia ľahko pre- 
konávať, lebo vodia vystihnúť svoj čas a okamžik rozhodnosti. 
Tiež ľahko sa vedia prispôsobiť každej situácii, Sú sporí v i ale 
i gavalieri, keď poznajú, ž ô tou ta formou dôjdu skôr cieľa. 

Vytrvaní ivosť a šikovnosť sú korunou jeh úspechov. Tía- 
Ľudení v tomto znamení zaujímajú sa vätämou i politikou. 
Možno nutká ich k tomu i sama príroda, ktoré po najväčšom 
vypätí síl sa odovzdáva oddychu. 

Pre manželstvo sa nehodia, lebo telom i dušou sú oddaní 
svojím ideálom, Politický ideál odcudzuje ich vôbec od pokoj- 
ného rodinného života. Mnohí poznajú túto svoju povahu a 
preto sa neponáhľajú do toho. Majú si však uvedomiť božskú 
úlohu manželstva a v dôsledku toho sa spamätať. 

Dožívajú sa stredného veku, lebo prílišným vypätím ner- 
ve iv ochabuje- ich telesná sila. 


Národe m medzi 23. novembrom a 2 '£. decembrom. 


Znamenie: Strelec, Ovláda: Jupiter. 

Narodení v tomto znamení milujú neudvĽslost! bez prekro- 
čenia zásadných hranie, potrebných pre riadny občiansky život 

Sú optimisti a preto väčšinou sa im každé konanie vydar, 
pudla vlastných predstáv, hoci všetko podnikajú velmi pokojne 
až i s určitou mierou nevšímavosti. 

Majú nadanie k hudbe, milujú prírodu a sú dobrí športovci 

Pracujú neúnavnej sú odvážni a podnikaví. Žiadne pre- 
kážky a iné nebezpečenstvo neodradzuje ich od určeného zá 
meru. lebo majú v e í k u dôveru vo vlasrtnú prevahu duševnú 
i telesnú- 

Sú ctižiadostiví; majú smysel pre štúdium. 

Svoje predsavzatia splňujú aj za ťažkých osobných a hmot- 
ných obeti. 

Hodia pre každé povolanie, kde sa môžu pohybovať vol- 
ne ŕ lebo obmedzenie voľného pohybu má nepriaznivý vliv m. 
ich celkovú kondíciu 

Ak J shuduu šťastných okolnosti dostané sa im poli'ŕbnéhu 
vzdelá n i a, vedecké bádanie stáva 5 a im zábavou. Pri lom vy- 
kazujú veľké úspechy. 

Peňažné otázky ich nezaujímajú a preto táto ich nevšíma 
vost zapríčiňuje im časté straty a neúspechy. 

V manželstve nemávajú šťastie, lebo len v tomto smere 
konajú norozmyslene. Svoj omyl zbadajú. až keď je neskoro 
K rozsobäšu nemajú ďaleký a preto ďalšie spolužitie záleží 
čisto na druhom manželskom spoločníkovi. Keď tento je po- 
vahové- i rozumové ustálený, múze nepríjemnú situáciu Šikovní 
a neba, d Sine odstrániť. 

Telesná konštrukcia býva silná. 

Úrazy a poranenia 5 väčšieho rázu nie sú vylúčené; keci 
ítietci nastanú d ponechávajú vhv na ich ďalší život. Preto majú 
rozmyslené konať, aby sa takýmto zraneniam vyhli. Pri za 
chnvávaní náležitej opatrností dožívajú dosť vysokého veku 


271 


Narodení medzi 23. decembrom a 20 jamihivrni. 

Znamenie: Kuzorožťc. Ovláda: £ältirnii&. 

Narodení v znamení Kozorožca stoja v živote najradšej 
osamote, lebo sú hmotársky založení. Záujem vlastný j c ich 
jediným cieľom. Taký typ človeka je označovaný slovom la- 
komec. 

3 ti praktickí , vytrvanlivi a sú vystrojení všetkými vlastno- 
sťami, potrebnými na dosiahnutie vlastného blahobytu n po- 
hodlia. Sú si dobre vedomí, že hez vytrvalej práce nie sú ani 
koláče. 

Ich život j c prostý a uzavretý. Všetko robia s nezvyčajnou 
rozvážnosťou, Priateľov nemajú, leho nechcú sa s nimi deliť 
ani o to najmenšie pohodlie. 

Rozhodujú sa pomaly, lebo sú opatrní. Riskovať nie sú, 
ochotní. Preto o všetkom sa najprv dôkladne presvedčia a až 
potom sa rozhodnú., aby sa nedopustili nejakého ohybného 
kroku. 

V druhej polovici života nemajú na ružLaeh po&tlawé, IŕOO 
i napriek svojej obozretnosti sú vystavení mnohým sklamaniam 
a námahám. 

Manželstvo uzavierajú neskoro. Láska hraj e podradnú u lu- 
hu. Získanie majetku je cieľom uzavretia sobášu. Ak sa zídu 
dve rovnaké povahy, manželstvo je vydarené. Ak nie, býva 
uvedená povaha jedného z nich nešťastím pre druhého. Te- 
lesne bývajú vyvinutí. Reumatizmus a choroby srdca skracujú 
pozemský život týchto Fudi 


i 


27 ! 


Národe ni med a i 21, januárom sa 19- februárom. 


Znamenie: Vodná r. Ovláda: S» turnus. 

Ľudia narodení v tomto znamení sú veľmi pohybliví, stio- 
vortivi a výmluvní. 

Sú zvláStnej povahy, pri tom však sú spoločenskí a vtipu n 
i ľ bo í ú veselej mysle. 

Radi sa zabávajú. Sú rozvážni a otvorenejší pri výklade 
názorov a posudzovaní iných Tu d i ako ich predchádzajúci typ 

Ich duševné znalosti sú značné; vedia veľmi intenzívne uva- 
žovať a preto nie j c možno ich ľahko oklamať. 

V prvej polovici životu je prisúdené im prekonať rôzne 

ťažkosti* Nedajú sa však nimi ovlivňovaf a po prekonaní týchto 
r'kôro na ne zabúdajú. * 

Sú svedomití, svojrázni, veľkorysí a tiež pripravení po- 
môcť iným; tu nie sú dotieraví, Majú mnoho dobrých nápa- 
dov, ktoré však neuskutočňujú, lebo ich vyrovnaná a ustálená 
ovaha^im v tom zabraňuje. 

Sú dosť trpezliví. Namáhavú prácu však nemajú v láske 
Najväčšia ich chyba spočíva v nepresnosti. Iným sa táto icn 
lastnasť zdá ako daná už nd prírody. Tatu sa dá napraviť se- 
bazapieraním, lebo presnosť je potrebná k zaisteniu usporia- 
daného života, 

V manželstve sa osvedčujú ako dobrí vychovávatelia, dietnk. 

V povolaní majú Šťastie a získavajú i podporu svojich pria- 
teľov. 

Telesná Konštrukcia býva dobrá a v prípade onemocnenii 
pomáhajú t m na j viacej prírodné metódy liečebné. 

Majú náchylnosť k vo d nátierke a k zažívacím a krv n ý en 
chombám. 

Narodení v tomto znamení ned ožívaj ú sa stareckého veku. 


iM 


273 


Navodení medzi 1Í0. februárom a 20. inaicoíri- 


Znamenie: Kyb.v. Ovláda: Jupiter. 

Príroda sa, pomaly začína prebudia ť k ňuvému životu, hoi ; 
náznaky niekedy sú málo viditeľné. V tomto období nastav 
akýsi chaos medzi končiacou zimou a zatínajúcou jarou. Tenľp 
chaos a boj sa prejavuje i v povahe ľudí narodených v zna- 
mení Rýb. Preto je potrebne, aby výchove deti bola venovaná 
náležitá pozornosť. 

Narndeni v tomto znamení SÚ Citliví, mediálne založení. fj'. 
málo odhodlaní. Podliehajú často duševnej skľúčenosti Sú pri s ■ 
tulskí, dobe i a pohostinní; spravodlivo. s ť nie jc im neznám ;■ 
pojem. 

P r] vystupovaní v spolnčnus-ti a v povolaní chybí im i í Lutii 
i c h o nevedia uvEudaí svoje dly, Keď sú podráždení, stávajú 
s d neobjektívnymi a keď pravda je na ich strane, sú nespôsobili 
dostatočne využil tejto okolnosti pre seba. Ak sa ím dačo hc 
podarí, ľahko podľahnú duševnej depresii, zostávajú nežtastn 
a prestrašení.' Vo všeobecnosti možno tento typ fudí ozpačit z.-. 
pesimistov\ lebc: vidia u z napred neúspech za počatej prác-. 
Preto najlepšie im vyhovuje tiché a pokojné zamestnanie, kíl 
neprichádzajú do styku s ľuďmi. 

V manželstve sú tiaž veľmi citliví a preto dobre s po] u žil i 
je závislé len na druhom manželskom druhovi. Ich mánžekit’ • 
j c obdarené väčším počtom deti, z ktorých neopatrnosťou ľrx 
rov môže niekoľko prísť q život. 

Majú telo slabé vyvinutá, prsia zapadnuté. Poriadny živ ■' 
a výdatná strava sú im zárukou, že zachránia sa pred tubs 
kukučou. Narodení v tomto znamení majú zvlášť náchylnom 
k Lej tu nevyliečiteľnej chorobe. Nervové choroby nie sú oj ■ 
dinelé. Používanie alkoholu vo väčšom merítku ^pričiňuj 
zhoršenie telesného zdravia. 


274 


O kúzelnom prútiku. 


V najstarších i v dnešných dobách používalo sa kúzelne to 
prútiku akn pomôcky na objavenie podzemných prameňov vofív 
alebo ložísk kovov . olejov a pud. Tejto pomôcky sa použilo mno- 
li j krát s úspechom až po vyskúšaní všetkých známych tech- 
n ekveh spôsbov, ktoré nfwit'dly k očakávanému výsledku. 

Kúzelný, prútik m ti si byť z múk kého dreva fvrb&. lieska) 
i rwá tvar vidlice. Dĺžku vidlice má by ŕ asi 23 — 45 cm a hrúbka 
. . i 0,5 cm. 

Pri použití prútik má by f čerstvo urezaný., aby pri práci 
. nezlomil. Všetky tri konce prútiku su □režú šikmo, lebo na 
U: kto vzniklé plochy reaguje hľadaná spodná voda a pod. C m 
I j tieto plochy väčšie, tým j c i reakcia silnejšia. 

V najnovšej dobe miesto drevených prútikov sa použi v a 
ŕ. sto kovových (oceľ, mosadz, meď a pod.]. 

Sú známe i špirálové kúzelné prútiky z kovového hr 6; i 
s; točeného vo forme špirál. Priemer jednotlivej špirály má by í 
a?i l — 4 cm. Na konci špiráli sú pevné držadlá. 

Miesta prútiku sa používa i kyvadla, .ktoré skladá K 
. ažia, zaveseného na jemnom povraze alebo niti. Ak prúci! i 
dôjde na hľadané miesto. závažie začnt sa kýval! a • 
menšie a väčšie kruhy, Keď závažie opisuje najväčšie k j 
dáva znamenie, že pmtíkár je na správnom mieste. 


Postup práce prú ti k ár a. 

Prôukär obyčajne zachováva tento pracovný postup: 

V pi i rode o ri mera si štvorhranný priestor, ktorý vy značí pri 
mtíEmtm spôsobom. Veľkosť tohto priestoru určuje si prút! kár 


sám. Po tomto p rúti kar prejde po obvode tohto priestoru, sa m t 
zrejme s kúzelným prútikom v rukách a na koniec po uhlr. 
prie™ ich z jedného do druhého konca štvorhranného priestoru 

Keď p ti tejto obchôdzke prútik sa rnzkýve, prút i k ár r 
d ■-•h celý priestor na štyri rovnaké štvorce a tieto spracováva 
podobným spôsobom dút.iaľ, kým nezistí prítomnosť hľadanej 
ec Píeď hľadaná vec reaguje na prútik, pnitikár dá p. : knr 
kde sa má začíat kopať. 

Hĺbku hľadanej veci aa určuje rôznymi výpočtami a pud í u 
výkyvov prútiku, 

Najjednoduchší spôsob zistenia hĺbky hľadanej veci 
v a v ľ istení počtu sekúnd od začiatku výkyvov prútiku aJ 
jeho zastavenia, pričom každá sekunda znamená vlastni' 
meter hĺbky. 


1 









O kulj.ilistikť. 


PodJii kabalistickej metódy sa určuje povahová vtastnosľ 
každého človeka. Táto metóda je veľmi jednoduchá a pristúp- 
ia pr< každého čitateľa, letao treba vetiief iba priezvisko a krst- 
né meno vyšetrovanej osoby. Každá písmena metla osoby zn iči 
určitú číslicu. Takto dostaneme rad čísel, ktoré spočítame do- 
lial ký*r nedostaneme jednomiestne čí s podľa pripojeného 

■w.OtU : 


1 2 

a b 

1 k 

3 C 


3 4 

C d 
1 m 
u v 


5 6 

* f 

n o 
w x 


7 S 

S h 
P H 

y 


9 

i 

r 


Fftšlednt! jednomiestne číslo je rozhodujúce na určený c: ha- 
rak téru vyšetrovanej nsaby, ako je niLáie uvedené: 


]. charakterný ŕlovckn ktorý' vlíva pg iivoje o kotle Lipjirnnýin 
k »ftanjjn. 

ľ človek nesúci pre priateľský styk s jednotlivými triedami 
spoloCenskými., 

eíovdk s vynikajúcimi vlastnosťa tni. 

ktorý n a byť vedený k duševnej i telesu* i -tl- 
jed tlívcúm. 

ľ f . r , v r rr 5>. *ÍU } J ci oporu, pri a kom ko í v -k 1 1 1 1 r; r i u v ■ < i . i 

Í r- člfjVŕK siitíi jia vndúcfr miesto s plnou j ,, 

> i -v!t r,é úlohy- 

• V ; < ôLVtjúci uspokojenie v úvahách i •* 

• h.Kr: 

•. lýsni ciefekiaroi. 

’/r iVý so širokým ro&híatkini. 



Praktický p n klad; 


L &úcct 
I ľ. SÚŕét 
Ml. súŕet 


J á tí A d a my 

11S 14 3 4 

7 U) 

7 i 

9 
